لمنع أو تخفيف أو إدارة الآثار المحتملة التي تكون دون عتبة إجراء تقييمات الأثر البيئي بموجب هذا الجزء ، وأن الامتثال لها قد تم.
5 عند إجراء تقييم للأثر البيئي لنشاط مزمع في مناطق واقعة خارج حدود الولاية الوطنية بموجب صك أو إطار قانوني ذي صلة أومن جانب هيئة عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلةء يكفل الطرف المعني نشر تقرير تقييم الأثر البيئي من خلال آلية تبادل المعلومات .
6 مالم تخضع الأنشطة المزمعة التي تفي بالمعايير المبينة في الفقرة 4 )ب ( 1 أعلاه للرصد والاستعراض في إطار صك أو إطار قانوني ذي صلة أومن جانب هيئة عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة تقوم الأطراف برصد واستعراض الأنشطة وضمان نشر تقارير الرصد والاستعراض من خلال آلية تبادل المعلومات .
المادة 30
عتبات وعوامل إجراء تقييمات الأثر البيئي
عندما قد يكون لنشاط مزمع تنفيذه أثر أكبر من الأثر الطفيف أو العابر على البيئة البحرية أو تكون آثار النشاط غير معروفة أو غير مفهومة فهما جيدا يجري الطرف الذي له الولاية أو السيطرة على النشاط فحصا للنشاط بموجب المادة 31، باستخدام العوامل المبينة في الفقرة 2 أدناه  9
يكون الفحص مفصلا بما فيه الكفاية لقيام الطرف بتقييم ما إذ كانت لديه أسباب معقولة للاعتقاد بأن النشاط المزمع قد يسبب تلوثا كبيرا للبيئة البحرية أو تغييرات كبيرة وضارة فيها ، ويشتمل على ما يلي :
(
1 وصف للنشاط المزمع  بما في ذلك الغرض منه  وموقعه  ومدته . وكثافته
2' تحليل أولي للآثار المحتملة بما في ذلك النظر في الآثار التراكمية  وبدائل النشاط المزمع , حسب الاقتضاء
اب ( إذا تقرر استنادا إلى الفحص أن الطرف لديه أسباب معقولة للاعتقاد بأن النشاط قد يسبب تلوثاً كبيراً للبيئة البحرية أو تغييرات كبيرة وضسارة فيها يجرى تقييم للأثر البيئي وفقا لأحكام هذا الجزء ,
36