المادة 28
واجب إجراء تقييمات الأثر البيئي
تكفل الأطراف تقييم الآثار المحتملة على البيئة البحرية للأنشطة المزمعة الخاضعة لولايتها أو سيطرتهاء التي تحدث في مناطق خارج حدود الولاية الوطنية  على النحو المبين في هذا الجزء قبل السماح بها
2 عندما يقرر طرف له ولاية أوسيطرة على نشاط مزمع تنفيذه في مناطق بحرية واقعة ضمن حدود الولاية الوطنية أن النشاط قد يسبب تلوثا كبيرا للبيئة البحرية أو تغييرات كبيرة وضارة فيها في مناطق واقعة خارج حدود الولاية الوطنية  يكفل ذلك الطرف إجراء تقييم للأثر البيئي لذلك النشاط وفقا لهذا الجزء أو إجراء تقييم للأثر البيئي بموجب العملية الوطنية للطرف . ويقوم الطرف الذي يجري هذا التقييم بموجب عمليته الوطنية بما يلي :
إتاحة المعلومات ذات الصلة عن طريق آلية تبادل المعلومات  في الوقت المناسب أثنا ٦ العملية الوطنية ;
اب ( ضمان رصد النشاط بطريقة تتسق مع متطلبات عمليته الوطنية ;
)ج( ضمان إتاحة تقارير تقييم الأثر البيئي وأي تقارير رصد ذات صلة من خلال آلية تبادل المعلومات على النحو المبين في هذا الاتفاق .
3 يجوز للهيئة العلمية والتقنية لدى تلقي المعلومات المشار إليها في الفقرة 2 أعلاه ، أن تقدم تعليقات إلى الطرف الذي تكون له الولاية أو السلطة على النشاط _ المزمع .
34