13 يقصد بعبارة " الاستخدام المستدام ` استخدام مكونات التنوع البيولوجي بطريقة وبمعدل لا يؤديان إلى تقلص التنوع البيولوجي على المدى الطويل ، وبالتالي الحفاظ على قدرته على تلبية احتياجات وتطلعات الأجيال الحالية والمقبلة .
14 يقصد بعبارة   استخدام الموارد الجينية البحرية ٠ إجراء أعمال البحث والتطوير بشأن التركيب الجيني و أو الكيميائي البيولوجي للموارد الجينية البحرية بما في ذلك من خلال تطبيق التكنولوجيا الأحيائية  طبقا للتعريف الوارد في الفقرة 3 أعلاه .
المادة 2
الهدف العام
الهدف من هذا الاتفاق هوضمان حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام في الحاضر وعلى المدى البعيد من خلال التنفيذ الفعال للأحكام ذات الصلة من الاتفاقية وتوطيد التعاون والتنسيق الدوليين .
المادة 3
نطاق الانطباق
ينطبق هذا الاتفاق على المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية .
المادة
الاستثناء ات
لا ينطبق هذا الاتفاق على أي سفينة حربية أوطائرة عسكرية أوسفينة للدعم البحري . وباستثنا ٦ الجزء الثاني  لا ينطبق هذا الاتفاق على أي سفينة أو طائرة يملكها أو يشغلها أحد الأطراف وتكون مستعملة وقتئذ فقط في خدمة حكومية غير تجارية. ومع ذلك يضمن كل طرف  بواسطة اعتماد تدابير مناسبة لا تخل بعمليات أو إمكانات تشغيل تلك السفن أو الطائرات التي يملكها ذلك الطرف أو يشغلهاء أن تتصرف هذه السفن أو الطائرات على نحو يتماشى   إلى الحد المعقول والعملي ء مع هذا الاتفاق .
5