المادة 49
الهيئة العلمية والتقنية
تنشأ بموجب هذا الاتفاق هيئة  علمية وتقنية .
2 تتألف الهيئة العلمية والتقنية من أعضاء يعملون بصفتهم خبراء بما يخدم المصلحة الفضلى للاتفاق  ترشحهم الأطراف وينتخبهم مؤتمر الأطراف  ذوي مؤهلات مناسبة تراعى في اختيارهم الحاجة إلى توافر خبرات متعددة التخصصات  بما في ذلك الخبرات العلمية والتقنية ذات الصلة والخبرات في المعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية  وإلى تحقيق التوازن بين الجنسين والتمثيل الجغرافي العادل . ويحدد مؤتمر الأطراف اختصاصات وطرائق عمل الهيئة العلمية والتقنية  بما في ذلك عملية اختيار أعضائها وشروط ولايتهم في اجتماعه الأول .
3 يجوز للهيئة العلمية والتقنية أن تنتفع بالمشورة المناسبة المستمدة من الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة ومن الهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة  ومن علماء وخبراء آخرين , حسب الاقتضاء
4 تقدم الهيئة العلمية والتقنيةء تحت سلطة مؤتمر الأطراف وبتوجيه منه ومع مراعاة توافر الخبرات المتعددة التخصصات المشار إليه في الفقرة 2 أعلاهء المشورة العلمية والتقنية إلى مؤتمر الأطراف  وتؤدي المهام المسندة إليها بموجب هذا الاتفاق وأي مهام أخرى قد يحددها مؤتمر الأطراف ، وتقدم إلى مؤتمر الأطراف تقارير عن أعمالها .
المادة 50
الأمانة
م تنشأ بموجب هذا الاتفاق أمانة. ويضع مؤتمر الأطراف 9ي اجتماعه الأول الترتيبات اللازمة لعمل الأمانة بما في ذلك اتخاذ قرار بشأن مقرها .
2  إلى أن تتولى الأمانة مهامها ء يضطلع تضطلع الأمين اة العام ة للأمم المتحدة ، من خلال شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار التابعة لمكتب الشؤون القانونية بالأمانة العامة للأمم المتحدة , بمهام الأمانة بموجب هذا الاتفاق .
57