9 لأغراض هذا الاتفاق   تعمل الآلية تحت سلطة مؤتمر الأطراف   عند الاقتضاء وتوجيهه ، وتكون مسؤولة أمامه . ويقدم مؤتمر الأطراف إرشادات بشأن الاستراتيجيات العامة والسياسات والأولويات البرنامجية ومعايير الأهلية للحصول على الموارد المالية واستخدامها .
9
10 يتفق مؤتمر الأطراف ومرفق البيئة العالمية على ترتيبات لإنفاذ الفقرات الواردة أعلاه الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف .
11 اعترافا بالحاجة الملحة لمعالجة حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام  يحدد مؤتمر الأطراف هدفا أوليا لتعبئة الموارد حتى عام 2030 للص ندوق الخاص من جميع المصادر   على أن يراعيء في جملة _ أمور الطرائق المؤسسية للصندوق الخاص والمعلومات المقدمة من خلال اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية.
12 تكون أهلية الوصول إلى التمويل في إطار هذا الاتفاق مفتوحةً  أمام الدول الأطراف النامية حسب الحاجة. ويوزع التمويل في إطار الصندوق الخاص وفقا لمعايير التقاسم العادل   مع مراعاة احتياجات الأطراف ذات المتطلبات الخاصة من المساعدة  ولا سيما أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا والدول الجزرية الصغيرة النامية والدول الأفريقية الساحلية والدول الأرخبيلية والبلدان النامية المتوسطة الدخل  ومع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نموا . ويهدف الصندوق الخاص إلى ضمان كفاءة الوصول إلى التمويل من خلال تبسيط إجراءات تقديم الطلبات والموافقة  وتعزيز الاستعداد لتقديم الدعم إلى هذه الدول الأطراف النامية.
13 في ضوع نقص القدرات لدى الدول الأطراف النامية تشجع الأطراف المنظمات الدولية على منح معاملة تفضيلية وعلى مراعاة الاحتياجات والمتطلبات الخاصة للدول الأطراف النامية وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية ومع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نموا  لدى تخصيصها الأموال والمساعدة التقنية المناسبتين ولدى استعمال خدماتها المتخصصة لأغراض حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام .
63