الجزع السابع
الموارد والآلية المالية
المادة 52
التمويل
1 يقدم كل طرف من الأطراف مافي وسعه من الموارد فيما يتعلق بالأنشطة التي تهدف إلى تحقيق أهداف هذا الاتفاق  مع مراعاة سياساته وأولوياته وخططه وبرامجه الوطنية .
تمول المؤسسات المنشأة بموجب هذا الاتفاق من المساهمات المقررة من الأطراف .
2
3  تنشأ بموجب هذا الاتفاق آلية لتوفير موارد مالية إضافية جديدة وكافية وسهلة المنال ومضمونة بموجب هذا الاتفاق . وتسا عد الآلية الدول الأطراف النامية في تنفيذ هذا الاتفاق  بسبل منها تقديم تمويل دعما لبناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية  وأداء وظائف أخرى على النحو المبين في هذه المادة من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه على نحو مستدام
تضم الآلية ما يلي :
4
صندوق تبرعات استئماني ينشئه مؤتمر الأطراف من أجل تيسير مشاركة ممثلي الدول الأطراف النامية ولا سيما أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية في اجتماعات الهيئات المنشأة بموجب هذا الاتفاق :
اب (  صندوق خاص يمول من خلال المصادر التالية :
1 مساهمات سنوية وفقا للفقرة 6 من المادة 14؛
2 مدفوعات وفقا للفقرة 7 من المادة 14؛
3` مساهمات إضافية مقدمة من الأطراف والكيانات الخاصة الراغبة في إتاحة موارد مالية لدعم حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام
61