10 تفاديا للشك لا يعتمد على أي شيء في هذا الاتفاق كأساس لتأكيد أونفي أي مطالبات بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولاية على مناطق برية أو بحرية بما في ذلك ما يتعلق بأي منازعات تتصل بها .
المادة 61
الترتيبات المؤقتة
ريثما تسوًى أي منازعة وفقا لهذا الجزء  تبذل أطراف المنازعة قصارى جهدها للدخول 9 ترتيبات مؤقتة ذات طابع عملي .
الجزع العاشر غير الأطراف في هذا الاتفاق
المادة 62
غير الأطراف في هذا الاتفاق
تشجع الأطراف في هذا الاتفاق غير الأطراف على أن تصبح أطرافا فيه وعلى اعتماد قوانين وأنظمة تتسق مع أحكامه
الجزع الحادي عشر
حسن النية وإساءة استخدام الحقوق
المادة 63
حسن النية وإساءة استخدام الحقوق
تفي الأطراف بحسن نية بالالتزامات التي يرتبها هذا الاتفاق   وتمارس الحقوق المعترف بها فيه على نحو لايكون فيه إساءة في استخدام الحق .
69