)ج( الصندوق الاستئماني لمرفق البيئة العالمية .
5 قد ينظر مؤتمر الأطراف في إمكانية إنشاء صناديق إضافية كجزء من الآلية المالية لدعم حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدامء من أجل تمويل إصلاح التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية  وإعادته إلى حالته الإيكولوجية الأصلية.
6 يستخدم الص ندوق الخاص والصندوق الاستئماني لمرفق البيئة العالمية من أجل تحقيق ما يلي :
تمويل مشساريع لبناء القدرات بموجب هذا الاتفاق   بما في ذلك تمويل مشساريع فعالة تتعلق بحفظ التنوع البيولوجي البحري واس تخدامه على نحو مستدام  وأنشطة وبرامجء بما في ذلك التدريب المتعلق بنقل التكنولوجيا البحرية ;
اب ( مساعدة الدول الأطراف النامية على تنفيذ هذا الاتفاق ;
)ج( دعم برامج الحفظ والاستخدام المستدام التي تنفذها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية بوصفها مالكة المعارف التقليدية ;
)د دعم المشاورات العامة علىكل من الصعيد الوطني والإقليمي ودون الإقليمي ;
)ه ( تمويل الاضطلاع بأي أنشطة أخرى على النحو الذي يقرره مؤتمر الأطراف .
7 ينبغي أن تسعى الآلية المالية إلى ضمان تفادي الازدواجية  وتعزيز التكامل والاتساق فيما يتعلق باستخدام الأموال داخل الآلية.
8 يجوز أن تتضمن الموارد المالية المعبأة دعما لتنفيذ هذا الاتفاق تمويلا مقدما من مصادر عامة وخاصة على الصعيدين الوطني والدولي بما يشمل  دون حصر المساهمات المقدمة من الدول . والمؤسسات المالية الدولية  وآليات التمويل القائمة العاملة في إطار صكوك عالمية وإقليمية والوكالات المانحة  والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية . والأشخاص الطبيعيين والاعتباريين  وعن طريق الشراكات بين القطاعين العام والخاص .
62