عند إنشاء أو تعديل اختصاصات صك أو إطار قانوني ذي صلة أو هيئة عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلة تظل أي أداة إدارة قائمة على أساس المناطق , بما في ذلك المناطق البحرية المحمية أو التدا ابير ذات الصلة التي يعتمدها مؤتمر الأطراف بموجب أحكام هذا الجزء والتي تدخل فيما بعد في نطاق اختصاص ذلك الصك أو الإطار أو الهيئة  كليا أو جزئيا نافذة إلى أن يستعرض مؤتمر الأطراف ويقرر بالتعاون والتنسيق الوثيقين مع ذلك الصك أو الإطار أو الهيئة الإبقاء على أداة الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما في ذلك المناطق البحرية المحمية والتدابير ذات الصلة حسب الاقتضاء
المادة 23
اتخاذ القرارات
تتخذ القرارات والتوصيات بموجب هذا الجزء بتوافق الآراء   كقاعدة عامة.
2 إذا لم يتوصل إلى توافق في الآراءء تتخذ القرارات والتوصيات بموجب هذا الجزء بأغلبية ثلاثة أرباع الأطراف الحاضرين والمصوتين  ويكون مؤتمر الأطراف قد قرر قبل ذلك   بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرين والمصوتين . أنكل جهد ممكن للتوصل إلى اتفاق بتوافق الآراء قد استنفد
3 تدخل القرارات المتخذة بموجب هذا الجزء حيز النفاذ بعد 120 يوما من اجتماع مؤتمر الأطراف الذي اتخذت فيه، وتكون ملزمة لجميع الأطراف .
4 يجوز لأي طرف  خلال فترة 120 يوما المنصوص عليها في الفقرة 3 أعلاه، الاعتراض  بواسطة إخطار خطي موجه إلى الأمانة على قرار اتخذ بموجب هذا الجزء  ولا يكون هذا القرار ملزما لذلك الطرف . ويجوز سحب اعتراض على قرار بعينه في أي وقت من الأوقات بواسطة إخطار خطي موجه إلى الأمانة ومن ثم يصير القرار ملزما لذلك الطرف بعد 90 يوما من تاريخ الإخطار بسحب الاعتراض .
- 5 يزود الطرف الذي يبدي اعتراضا بموجب الفقرة 4 أعلاه إلى الأمانة خطياء وقت إبداء اعتراضه  شرحا لأسباب اعتراضه . الذي يجب أن يكون مستندا إلى واحد أو أكثر من الأسباب التالية :
28