الجزع التاسع تسوية المنازعات
المادة 56
منع المنازعات
تتعاون الأطراف من أجل منع المنازعات
المادة 57
الالتزام بتسوية المنازعات بالوسائل السلمية
تلتزم الأطراف بتسوية منازعاتها فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق عن طريق التفاوض أو التحقيق أو الوساطة أو التوفيق أو التحكيم أو التسوية القضائية  أومن خلال اللجوء إلى الوكالات أو الترتيبات الإقليمية أو غير ذلك من الوسائل السلمية التي تختارها .
المادة 58
تسوية المنازعات بأي وسيلة سلمية يختارها الأطراف
ليس في هذا الجزع من الاتفاق ما يخل بحق أيمن الدول الأطراف في أن تتفق في أي وقت على تسوية منازعة بينها تتعلق بتفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه  بأي وسيلة سلمية من اختيارها .
المادة 59
المنازعات ذات الطابع التقني
في حال نشوء منازعة تتعلق بمسألة ذات طابع تقني , يجوز للأطراف المعنية إحالة المنازعة إلى فريق خبراء مخصص تنشئه هذه الأطراف . ويتشاور الفريق مع الأطراف المعنية ويسعى إلى تسوية المنازعة على وجه السرعة  دون اللجوع إلى إجراءات ملزمة لتسوية المنازعات بموجب المادة 60 من هذا الاتفاق .
66