اد الطرائق المتوخاة للوصول إلى الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية المستخدمة  وخطة لإدارة البيانات بشأنها ;
)ه ( المعلومات المتعلقة بمبيعات المنتجات ذات الصلةء إن وجدت وأي تطوير إضافيء بمجرد تسويقها ,
المادة 13
المعارف التقليدية للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية المرتبطة بالموارد الجينية البحرية  المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية
(
تتخذ الأطراف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية حيثما كان مناسبا وحسب الاقتضاء لكفالة ألا يجري الحصول على ما تمتلكه الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية من معارف تقليدية مرتبطة بالموارد الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية إلا برضا أو بموافقة هذه الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية وبشكل حر مسبق ومستنير وبمشاركة منها. ويمكن تيسير الحصول على هذه المعارف التقليدية بواسطة آلية تبادل المعلومات . ويكون الحصول على هذه المعارف التقليدية واستعمالها على أساس شروط متفق عليها بصورة متبادلة.
المادة 14
التقاسم العادل والمنصف للمنافع
1  يكون تقاسم المنافع الناجمة عن الأنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية عادلا ومنصفا وفق ما هو منصوص عليه في هذا الجزء  ( ويسهم في حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية وفي استخدامه على نحو مستدام
2  يجري تقاسم المنافع غير النقدية وفقا لأحكام هذا الاتفاق كما يليء ضمن جملة _ أمور
)أ( الوصول إلى العينات ومجموعات العينات  وفقا للممارسة الدولية الحالية;
اب ( الوصول إلى معلومات التسلسل الرقمي وفقا للممارسة الدولية الحالية;
14