اب( طرفاً في الاتفاق غير المعدل بالنسبة لأي طرف غير ملزم بهذا التعديل .
المادة 73
الانسحاب
1 يجوز لأي طرف أن يعلن انسحابه من هذا الاتفاق   بإخطار كتابي يوجهه إلى الأمين ة العام ة للأمم المتحدة  وله أن يبين أسباب ذلك الانسحاب . ولا يؤثر عدم إبداء الأسباب على صحة الانسحاب . ويكون الانسحاب نافذا بعدسنة واحدة من تاريخ تسلم الإخطار  مالم يحدد الإخطار موعدا لاحقا
- 2 لا يؤثر الانسحاب بأي حال من الأحوال   على واجب أي طرف أن يفي بأي التزام متضمًن في هذا الاتفاق يكون الطرف خاضعا له بمقتضى القانون الدولي بصرف النظر عن هذا الاتفاق .
المادة 74
المرفقات
تشكل المرفقات جزءا لا يتجزأ من هذا الاتفاق   والإشارة إلى هذا الاتفاق أو إلى أحد أجزائه تتضمن إشارةً إلى المرفقات المتصلة بهما ما لم ينص على غير ذلك صراحةً .
2 تنطبق أحكام المادة 72 المتعلقة بتعديل هذا الاتفاق أيضا على المقترح المتعلق بمرفق جديد للاتفاق واعتماده وبدء نفاذه
3 يجوز لأي طرف أن يقترح تعديلا على أي مرفق بهذا الاتفاق للنظر فيه في الاجتماع التالي لمؤتمر الأطراف . ويجوز لمؤتمر الأطراف تعديل المرفقات . وبصرف النظر عن أحكام المادة 72 تطبق الأحكام التالية فيما يتعلق بالتعديلات المدخلة على مرفقات هذا الاتفاق :
أ( يبلغ نص التعديل المقترح إلى الأمانة قبل الاجتماع ب 150 يوما على الأقل . وتقوم الأمانة  لدى تلقيها نص التعديل المقترح  بإبلاغه إلى الأطراف . وتتشاور الأمانة مع الهيئات الفرعية ذات الصلة حسب الاقتضاء وتبلغ جميع الأطراف بأي رد في موعد لا يتجاوز 30 يوما قبل الاجتماع;
74