أو عن تكرار أنشطة مماثلة على مر الزمن وآثار تغير المناخ وتحمض المحيطات وما يتصل بذلك من آثار .
7 يقصد بعبارة " تقييم الأثر البيئي   عملية تجرى لتحديد الآثار المحتملة التي قد يسببها نشاط ما وتقييمها للاسترشاد بذلك  9ي عملية اتخاذ القرارات .
8 يقصد بعبارة  المواد الجينية البحرية « أي مواد ذات أصل بحري نباتي أو حيواني أو جرثومي أوذات أصل بحري آخر تحتوي على وحدات وراثية وظيفية ذات قيمة فعلية أو محتملة .
9 يقصد بعبارة  المنطقة البحرية المحمية منطقة بحرية محددة جغرافياً تعين وتدار لتحقيق أهداف محددة طويلة الأجل تتعلق بحفظ التنوع البيولوجي ويمكن أن تتيحء حيثما كان مناسباء الاستخدام المستدام شريطة أن تكون منسجمة مع الأهداف المتعلقة بالحفظ .
10 تشمل عبارة  التكنولوجيا البحرية   ضمن جملة _ أمور ما يتوافر فيشكل سهل الاستعمال من المعلومات والبيانات المتعلقة بالعلوم البحرية والعمليات والخدمات البحرية المتصلة بها ; والأدلة والمبادئ التوجيهية والمعايير والمقاييس  والمواد المرجعية; ومعدات أخذ العينات والمنهجيات ; والمرافق والمعدات المستخدمة للرصد والتحليل وإجراء التجارب في الموقع الطبيعي وفي المختبرات ; والحواسيب والبرامجيات الحاسوبية  بما في ذلك النماذج وتقنيات النمذجة ; والتكنولوجيا ذات الصلة; والخبرة الفنيةء والمعارف  والمهارات  والدراية التقنية والعلمية والقانونية  والأساليب التحليلية المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه على نحو مستدام
11 يقصد بعبارة  الطرف ٠ دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي وافقت على الالتزام بهذا الاتفاق وأصبح الاتفاق نافذا بالنسبة إليها .
12 يقصد بعبارة  منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي ` ( منظمة أنشأتها دول ذات سيادة في منطقة إقليمية ما ونقلت إليها الدول الأعضاء فيها الاختصاص في مسائل ينظمها هذا الاتفاق وفوضت على النحو الواجب  وفقًا لإجراءاتها الداخلية  بالتوقيع أو التصديق على هذا الاتفاق أو الموافقة عليه أو قبوله أو الانضمام إليه
4