المادة 15
اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها
تنشأ بموجب هذا الاتفاق لجنة معنية بإتاحة الموارد الجينية 9 و تقاسم منافعها وتعمل  في جملة أمور , كوسيلة لوضع مبادئ توجيهية لتقاسم المنافع  وفقا للمادة 14 وتوفير الشفافية  وكفالة التقاسم العادل والمنصف للمنافع النقدية وغير النقدية على السواء
2 تتألف اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها من 15 عضوا حائزين للمؤهلات المناسبة في المجالات ذات الصلة لضمان تمكن اللجنة من تأدية وظائفها بفعالية. ويكون الأعضاء مرشحين من قبل الأطراف وينتخبهم مؤتمر الأطراف  مع مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل والنص على تمثيل الدول النامية في اللجنة بما في ذلك أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية والبلدان النامية غير الساحلية . ويقرر مؤتمر الأطراف اختصاصات اللجنة وطرائق عملها .
3 يجوز للجنة تقدم توصيات إلى مؤتمر الأطراف بشأن المسائل المتعلقة بهذا الجزء   بما في ذلك بشأن مايلي :
مبادئ توجيهية أو مدونة قواعد سلوك بشأن الأنشطة المتصلة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية وفقا لأحكام هذا الجزء ;
اب ( تدابير لتنفيذ القرارات المتخذة وفقا لهذا الجزء ;
)ج( معدلات أو آليات لتقاسم المنافع النقدية وفقا للمادة 14؛
اد المسائل المتصلة بهذا الجزء فيما يتعلق بآلية تبادل المعلومات ;
اه المسائل المتصلة بهذا الجزء فيما يتعلق بالآلية المالية المنشأة بموجب المادة 52;
او( أي مسائل أخرى تتعلق بهذا الجزء قد يطلب مؤتمر الأطراف من اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية 9 تقاسم منافعها أن تعالجها
18