المادة 60
إجراءات تسوية المنازعات
تكون تسوية المنازعات المتعلقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق وفقا لأحكام تسوية المنازعات المنصوص عليها في الجزء الخامس عشر من الاتفاقية.
2 تعتبر أحكام الجزء الخامس عشر والمرفقات الخامس والسادس والسابع والثامن من الاتفاقية مستنسخة لغرض تسوية المنازعات التي يدخل فيها طرف من أطراف هذا الاتفاق ليس طرفا ف الاتفاقية .
- 3 يكون أي إجراء يقبله أي طرف من أطراف هذا الاتفاق يكون أيضا طرفا في الاتفاقية عملا بالمادة 287 من الاتفاقية منطبقا على تسوية المنازعات التي تنشأفي إطار هذا الجزء  مالم يكن الطرف قد قبل عند توقيعه هذا الاتفاق أو تصديقه عليه أو عند موافقته عليه أو قبوله به أو انضمامه إليه، أوفي أي وقت بعد ذلك ، إجراءً آخر عملا بالمادة 287 من الاتفاقية لتسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا الجزع
4 يكون أي إعلان يدلي به طرف من أطراف هذا الاتفاق يكون أيضا طرفا في الاتفاقية عملا بالمادة 298 من الاتفاقية منطبقا على تسوية المنازعات التي تنشأفي إطار هذا الجزء مالم يكن الطرف قد أدلى , عند توقيعه هذا الاتفاق أو تصديقه عليه أو موافقته عليه أو قبوله به أو انضمامه إليه، أوفي أي وقت بعد ذلك  بإعلان آخر عملا بالمادة 298 من الاتفاقية لتسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا الجزء ,
عذد
5  عملا بالفقرة 2 أعلاهء يكون أي طرف من أطراف هذا الاتفاق ليس طرفا في الاتفاقية  توقيعه هذا الاتفاق أو تصديقه عليه أو موافقته عليه أو قبوله به أو انضمامه إليه  أوفي أي وقت بعد ذلك  حرا فيأن يختار . بواسطة إعلان خطيء يقدم إلى الوديع  واحدة أو أكثر من الوسائل التالية لتسوية المنازعات فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق :
)أ( المحكمة الدولية لقانون البحار ;
اب ( محكمة العدل الدولية ;
67