قائمة إرشادية غير حصرية بالأنشطة التي تتطلب أولا تتطلب تقييما للأثر البيئيء وكذلك أي معايير تتعلق بتلك الأنشطة  يستكمل دوريا ;
اب( إجراء تقييمات للأثر البيئي تضطلع بها الأطراف في هذا الاتفاق في المناطق المحددة باعتبار أنها تتطلب حماية أو اهتماما خاصا
تدرج جميع المعايير في مرفق لهذا الاتفاق  وفقا للمادة 74
3
المادة 39
التقييمات البيئية الاستراتيجية
تنظر الأطراف   منفردة أو بالتعاون مع أطراف أخرى  في إجراء تقييمات بيئية استراتيجية للخطط والبرامج التي تتعلق بالأنشطة الخاضعة لولايتها أو سيطرتها التي ستنفذ في مناطق تقع خارج حدود الولاية الوطنية  من أجل تقييم الآثار المحتملة لتلك الخطط أو البرامج , وكذلك البدائل  على البيئة البحرية .
2 يجوز أن يجري مؤتمر الأطراف تقييما بيئيا استراتيجيا لمنطقة أو إقليم ما لجمع وتوليف أفضل المعلومات المتاحة عن المنطقة أو الإقليم وتقييم الآثار الحالية والمحتملة _ في المستقبل  وتحديد الثغرات في البيانات وأولويات البحوث .
3 عند إجراء تقييمات الأثر البيئي عملا بهذا الجزء  تأخذ الأطراف في الحسبان نتائج التقييمات البيئية الاستراتيجية ذات الصلة التي أجريت بموجب الفقرتين 1 و 2 أعلاه ، حال توافرها .
4 يضع مؤتمر الأطراف إرشادات بشأن إجراء كل فئة من فئات التقييم البيئي الاستراتيجي المبينة في هذه المادة
47