اب ( يبدأ نفاذ التعديلات المعتمدة في أي اجتماع بعد 180 يوما من اختتام ذلك الاجتماع بالنسبة لجميع الأطراف  باستثناء الأطراف التي تبدي اعتراضا وفقا للفقرة 4 أدناه
4 خلال فترة ال 180 يوما المنصوص عليها في الفقرة 3 اب( أعلاه  يجوز لأي طرف أن يبدي اعتراضا بشأن التعديل   بإشعار كتابي يوجه إلى الوديع . ويجوز سحب هذا الاعتراض في أي وقت بتوجيه إخطار كتابي إلى الوديع  وبناء عليه يبدأ نفاذ التعديل على المرفق بالنسبة لذلك الطرف في اليوم الثلاثين من تاريخ سحب الاعتراض .
المادة 75
يكون تكون الأمين ة العام ة للأمم المتحدة الوديع الوديعة لهذا الاتفاق ولأي تعديلات أو تنقيحات تدخل عليه
المادة 76
النصوص ذات الحجية
تكون نصوص هذا الاتفاق باللغات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية متساويةً في الحجية .
75
الوديع