إذا كان القرار يتعارض مع هذا الاتفاق أومع حقوق وواجبات الطرف المعترض وفقا للاتفاقية ;
اب ( إذا كان القرار ينطوي على تمييز بحق الطرف المعترض تمييزا لا مبرر له شكلا أو فعلا ؛
)ج( إذا لم يكن في مقدور الطرف أن يمتثل عمليا للقرار وقت الاعتراض بعد بذل كل الجهود المعقولة للقيام بذلك
0 يعتمد الطرف الذي يبدي اعتراضا بموجب الفقرة 4 أعلاه، قدر المستطاع عمليا تدابير أو نهجا بديلة تكون معادلة من حيث الأثر للقرار الذي اعترض عليه ولا يعتمد تدابير أو يتخذ إجراءات من شأنها أن تقوض فعالية القرار الذي اعترض عليه مالم تكن تلك التدابير أو الإجراءات ضرورية لممارسة حقوق الطرف المعترض وأداء واجباته وفقا للاتفاقية .
7 يقدم الطرف المعترض تقريرا إلى الاجتماع العادي التالي لمؤتمر الأطراف عقب إخطاره بموجا ب الفقرة 4 أعلاه ، ودوريا من بعد ذلك  عن تنفيذه للفقرة 6 أعلاه ، إسهاما في تنوير عملية الرصد والاستعراض بموجب المادة 26.
8 لا يجوز تجديد الاعتراض على قرار اتخذ وفقا للفقرة 4 أعلاه إلا إذا رأى الطرف المعترض أنه لا يزال ضروريا  وذلك كل ثلاث سنوات بعد دخول القرار حيز النفاذء بإخطار خطي موجه إلى الأمانة . ويتضمن هذا الإخطار المكتوب شرحا لأسباب اعتراضه الأولي .
9 إذا لم يرد إخطار بالتجديد عملا بالفقرة 8 أعلاهء يعتبر الاعتراض مسحوبا تلقائيا   ومن يصير القرار ملزما لذلك الطرف بعد 120 يوما من سحب ذلك الاعتراض تلقائيا . وتخطر الأمانة الطرف بتاريخ سحب الاعتراض تلقائيا قبل حلوله بمدة 60 يوما .
10 تتيح الأمانة للعموم قرارات مؤتمر الأطراف المعتمدة بمقتضى هذا الجزء  والاعتراضات الواردة عليهاء وتحال إلى جميع الدول والصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة
29