3` تقييمات الآثار البيئية على النحو المبين في المادة 27.
المادة 41
التعاون في مجالي بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
1 تتعاون الأطراف  مباشرة أومن خلال الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلةء لمساعدة الأطراف  ولا سيما الدول الأطراف النامية على تحقيق أهداف هذا الاتفاق من خلال بناء القدرات وتطوير العلوم البحرية والتكنولوجيا البحرية ونقلها .
- 2 في سياق توفير سبل بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب هذا الاتفاق  تتعاون الأطراف على جميع المستويات وبجميع الأشكال  بسبل منها إقامة الشراكات مع جميع أصحاب المصلحة المعنيين وإشراكهم  ومنهم حسب الاقتضاء القطاع الخاص والمجتمع المدني والشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية بوصفهم أصحاب المعارف التقليدية  وكذلك من خلال توطيد التعاون والتنسيق بين الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة
3 تعترف الأطراف ، عند إعمال هذا الجزء اعترافا كاملا بالاحتياجات الخاصة للدول الأطراف النامية وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا والدول الجزرية الصغيرة النامية والدول الأفريقية الساحلية والدول الأرخبيلية والبلدان النامية المتوسطة الدخل . وتكفل الأطراف ألا يكون توفير سبل بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية مشروطين بمتطلبات إبلاغ مرهقة .
المادة 42
طرائق بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
تكفل الأطراف ، في حدود قدراتها بناء القدرات من أجل الدول الأطراف النامية  وتتعاون من أجل تحقيق نقل التكنولوجيا البحريةء وبخاصة إلى الدول الأطراف النامية التي تحتاجها وتطلبها منها مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نمواء وفقا لأحكام هذا الاتفاق .
49