المادة 24
التد ابير الطارئة
1 يتخذ مؤتمر الأطراف قرارات لاعتماد تدابير في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية  لتطبيقها على أساس طارئ   إذا لزم الأمر  عندما تتسبب أو يحتمل أن تتسبب ظاهرة طبيعية أوكارثة من صنع الإنسان في ضرر جسيم أولا رجعة فيه بالتنوع البيوا ولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية  لضمان عدم تفاقم الضرر الجسيم أو الذي ٧ رجعة فيه
2  ا تعتبر التدابير المعتمدة بموجب هذه المادة ضرورية إلا إذا تعذرت  بعد التشساور مع أي صكوك أو أطر قانونية ذات صلة أو هيئات عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلةء إدارة الضرر الجسيم أو الذي لا رجعة فيه في الوقت المناسب من خلال تطبيق المواد الأخرى من هذا الاتفاق أو بواسطة صك أوإطار قانوني ذي صلة أو هيئة عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلة
3 تستند التد ابير المعتمدة على أساس طارئ إلى أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة فضلا عن المعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت  مع مراعاة النهج التحوطي , ويجوز أن تقترح الأطراف هذه التدابير أوأن توصي بها الهيئة العلمية والتقنية  ويجوز اعتمادها فيما بين الدورات . وتكون هذه التدابير مؤقتة ويجب إعادة النظر فيها لاتخاذ قرار بشأنها في الاجتماع التالي لمؤتمر الأطراف بعد اعتمادها
4 تنتهي صلاحية التدابير إما بعد سنتين من دخولها حيز النفاذء أو ينهيها مؤتمر الأطراف قبل ذلك الموعد عند الاستعاضة عنها بأدوات إدارة قائمة على أساس المناطق . بما في ذلك المناطق البحرية المحمية والتدابير ذات الصلة الموضوعة وفقا لأحكام هذا الجزء ، أو بتدا ابير تعتمد بواسطة صك أو إطار قانوني ذي صلة أو هيئة عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلة أو بموجب قرار يتخذه مؤتمر الأطراف عندما تزول الظروف التي استلزمت اتخاذ التد ابير
5  تعد الهيئة العلمية والتقنيةء حسب الاقتضاء   إجراءات وإرشادات وضع التدابير الطارئة  بما في ذلك إجراءات التشساور لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف ويعتمده -ها في أقرب فرصة ممكنة . وتكون هذه الإجراءات شاملة وشفافة .
30