0 يقوم مؤتمر الأطراف بإبقاء تنفيذ هذا الاتفاق قيد الاستعراض والتقييم  ( ويقوم لهذا الغرض بما يلي :
اتخاذ القرارات واعتماد التوصيات فيما يتعلق بتنفيذ هذا الاتفاق ;
؛
اب( استعراض وتيسير تبادل المعلومات بين الأطراف ذي الصلة بتنفيذ هذا الاتفاق ; )ج( القيام , بما في ذلك عن طريق إنشاء المسارات المناسبة بتشجيع التعاون والتنسيق الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة وفيما بينهاء بغية تعزيز الاتساق بين الجهود المبذولة من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام
اد إنشاء ما يعتبر ضروريا من الهيئات الفرعية لدعم تنفيذ هذا الاتفاق ;
اه ( اعتماد ميزانية بأغلبية ثلاثة أرباع الأطراف الحاضرة والمصوتة إذا استنفدت جميع الجهود للتوصل إلى توافق في الآراء   على النحو الذي يحدده من التواتر وللفترة المالية التي يحددها ;
او( الاضطلاع بمهام أخرى محددة في هذا الاتفاق أوقد يتطلبها تنفيذه
7 يجوز لمؤتمر الأطراف أن يقرر أن يطلب إلى المحكمة الدولية لقانون البحار إبداء رأي استشاري في مسألة قانونية تتعلق بمدى توافق مقترح يعرض على مؤتمر الأطراف بشأن أي مسألة تدخل في اختصاصه مع هذا الاتفاق. ولا يلتمس طلب رأي استشاري بشأن مسألة تدخل في اختصاصات هيئات عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية أخرى أوبشأن مسألة تستد عي بالضرورة النظر في نفس الوقت في أي منازعة تتعلق بحقوق سيادة أو حقوق أخرى على أرض إقليم بري أو جزيري، أو الوضع القانوني لمنطقة تقع ضمن ولايتها الوطنية . ويبين الطلب نطاق المسألة القانونية التي يطلب الرأي الاستشاري بشأنها. ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يطلب إبداء الآراء التي من هذا القبيل على سبيل الاستعجال .
- 8 يقوم مؤتمر الأطراف  في غضون خمس سنوات من تاريخ بدء نفاذ هذا الاتفاق   وبعد ذلك على فترات يحددها المؤتمر بتقييم واستعراض مدى ملاءمة أحكام هذا الاتفاق وفعاليتها   واقتراح
55