)ج( تقرير يوضح بالتفصيل المنطقة الجغرافية التي جمعت منها الموارد الجينية البحرية بما في ذلك معلومات عن خطي الطول والعرض اللذين تم فيهما الجمع وعمقه   والنتائج التي يسفر عنها النشاط المضطلع به، بالقدر المتاح;
اد أي تحديثات ضرورية لخطة إدارة البيانات مقدمة بموجب الفقرة )2( ني أعلاه
6 تكفل الأطراف أنه يمكن تحديد العينات والموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية الموجودة في مستودعات أو قواعد بيانات خاضعة لولايتها القضائية على أنها ناشئة من مناطق خارج حدود ولايتها الوطنية  وفقا للممارسة الدولية الحالية وبالقدر الممكن عمليا
تكفل الأطراف قيام المستودعات  قدر الإمكان عمليا وقواعد البيانات الخاضعة لولايتها القضائية . مرةكل سنتين  بإعداد تقرير إجمالي عن الحصول على الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المرتبطة بالمعرفات الجماعية الموحدة للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية الخاصة بهاء واتاحة التقرير للجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها المنشأة بموجب المادة 15.
8 في الحالات التي تكون فيها الموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية . وحيثما يكون ذلك ممكنا عمليا معلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بتلك الموارد خاضعة لاستعمال  بما في ذلك التسويق   أشخاص طبيعيين أو اعتباريين داخلين في نطاق ولايتها  تضمن الأطراف إخطار آلية تبادل المعلومات بالمعلومات التالية بما في ذلك المعرفات الجماعية الموحدة  إذاكانت متوافرة ، للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية  حالما تصبح تلك المعلومات متاحة :
المكان الذي يمكن العثور فيه على نتائج الاستخدام  من قبيل المنشورات والبراءات الممنوحة. إذاكانت متاحة وبالقدر الممكن  والمنتجات المطورة ;
اب ( تفاصيل الإخطار اللاحق للجمع المقدم إلى آلية تبادل المعلومات  متىكانت متاحة فيما يتعلق بالموارد الجينية البحرية التيكانت محل الاستخدام ; ؛
)ج( مكان الاحتفاظ بالعينة الأصلية محل الاستخدام ;
13