تكون فترة التشاور محددة زمنيا
0
7 يقدم المقترح المنقح إلى الهيئة العلمية والتقنية وتقيم الهيئة المقترح وتقدم توصياتها إلى مؤتمر الأطراف .
8 تتوسع الهيئة العلمية والتقنية في اجتماعها الأول حسب الاقتضاء في تفصيل طرائق عملية التشاور والتقييمء بما في ذلك مدتهاء لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف ويعتمدها آخذا في الاعتبار الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية .
المادة 22
إنشاء أدوات إدارة قائمة على أساس المناطق   بما في ذلك المناطق البحرية المحمية
1 يقوم مؤتمر الأطراف بما يليء مستندا في ذلك إلى المقترح النهائي ومشروع خطة الإدارة ، مراعاة المساهمات والمدخلات العلمية الواردة أثناء عملية التشساور المقررة بموجب أحكام هذا الجزع والمشورة العلمية للهيئة العلمية والتقنية وتوصياتها :
)أ( يتخذ قرارات بشأن إنشاء أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  ( تشمل المناطق البحرية المحمية  وما يتصل بذلك من تدابير
اب ( يجوز له اتخاذ قرارات بشأن التدابير المتوافقة مع التد =ابير المعتمدة في إطار الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة بالتعاون والتنسيق مع تلك الصكوك والأطر والهيئات ;
)ج( يجوز له، عندما تكون التدابير المقترحة واقعة ضمن اختصاصات هيئات عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية أخرى , أن يقدم توصيات إلى أطراف هذا الاتفاق وإلى الهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية لتث جيع اعتماد التدابير ذات الصلة من خلال تلك الصكوك والأطر والهيئات  كل وفق ولايته
2 يحترم مؤتمر الأطراف لدى اتخاذ قرارات بموجب هذه المادة اختصاصات الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة ولا يقوضها .
26