- 3 لا تنطبق الالتزامات الواردة في هذا الجزء على الأنشطة العسكرية لأي طرف، بما في ذلك الأنشطة العسكرية التي تقوم بها السفن والطائرات الحكومية التي تقوم بأنشطة غير تجارية . وتنطبق الالتزامات الواردة في هذا الجزء فيما يتعلق باستخدام الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج الولاية الوطنية على الأنشطة غير العسكرية للطرف .
المادة 11
الأنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية
م يجوز لجميع الأطراف ، بغض النظر عن موقعها الجغرافي  والأشخساص الطبيعيين أو الاعتباريين الخاضعين لولايتها القضائية الاضطلاع بأنشطة تتعلق بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية وفقا لهذا الاتفاق . ويضطلع بتلك الأنشطة وفقا لأحكام هذا الاتفاق .
2  تشجع الأطراف التعاون في جميع الأنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية .
3 تراعى على النحو الواجب لدى جمع الموارد الجينية البحرية في الموقع الطبيعي في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية حقوق الدول الساحلية وتراعى على النحو الواجب مصالحها المشروعة في المناطق الواقعة ضمن ولايتها الوطنيةء ومصالح الدول الأخرى في المناطق الواقعة خارج حدود ولايتها الوطنية وفقا للاتفاقية . وتحقيقا لهذه الغاية تسعى الأطراف إلى التعاون  حسب الاقتضاء  بمافي ذلك من خلال طرائق محددة لتشغيل آلية تبادل المعلومات المقررة بموجب المادة 51، بغية تنفيذ هذا الاتفاق .
4 ليس لأي دولة أن تدعي أو تمارس السيادة أو الحقوق السيادية على الموارد الجينية البحرية 9ي المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية. ولا يعترف بأي ادعاء أو ممارسة من هذا القبيل للسيادة أو الحقوق السيادية.
- 5 لا يشكل جمع الموارد الجينية البحرية في الموقع الطبيعي في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية الأساس القانوني لأي مطالبة فيما يتعلق بأي جزء من البيئة البحرية أو مواردها
10