3 يجوز للأمانة والدولة المضيفة إبرام اتفاق مقر . وتتمتع الأمانة بالأهلية القانونية في إقليم الدولة المضيفة التي تمنحها الامتيازات والحصانات التي تلزمها لممارسة مهامها .
تقوم الأمانة بمايلي :
4
تقديم الدعم الإداري واللوجستي إلى مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية لأغراض تنفيذ هذا الاتفاق ;
اب(  ترتيب اجتماعات مؤتمر الأطراف واجتماعات أي هيئات أخرى قد تنشأ بموجب هذا الاتفاق أوقد ينشئها مؤتمر الأطراف  وتوفير الخدمات لتلك الاجتماعات ;
)ج( تعميم المعلومات المتعلقة بتنفيذ هذا الاتفاق في حينهاء بما في ذلك نشر قرارات مؤتمر الأطراف على العموم وإحالتها إلى جميع الأطراف  وكذلك إلى الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة;
)د تيسير التعاون والتنسيق  حسب الاقتضاء مع أمانات الهيئات الدولية المعنية الأخرى , وعلى وجه الخصوص   الدخول فيما قد يلزم من ترتيبات إدارية وتعاقدية من أجل هذا الغرض  ومن أجل الأداء الفعال لمهامها  رهنا بموافقة مؤتمر الأطراف ;
اه  إعداد تقارير عن أداء مهامها بموجب هذا الاتفاق  وإحالتها إلى مؤتمر الأطراف ;
او ( تقديم المساعدة في تنفيذ هذا الاتفاق   على النحو الذي يحدده مؤتمر الأطراف وأداء أي مهام أخرى حسب ماقد يقرره مؤتمر الأطراف  أوما قد يسند إليها بموجب هذا الاتفاق .
المادة 51
آلية تبادل المعلومات
تنشأ بموجب هذا الاتفاق آلية لتبادل المعلومات .
2 تتكون آلية تبادل المعلومات بصفة رئيسية من منصة مفتوحة. ويقرر مؤتمر الأطراف الطرائق المحددة لتشغيل آلية تبادل المعلومات .
58