2 بناء على أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما كانت متاحة يجوز للطرف أن يسجل آراءه بشأن الآثار المحتملة للنشاط المزمع والذي صدر استنتاج بشأنه وفقا للفقرة الفرعية )أ( 1 أعلاه لدى الطرف صاحب الاستنتاج والهيئة العلمية والتقنية في غضون 40 يوما من نشره ;
3` إذا أعرب الطرف الذي سجل آراءه عن شواغل بشأن الآثار المحتملة للنشاط المزمع والذي صدر الاستنتاج بشأنه يقوم الطرف صاحب الاستنتاج بالنظر في تلك الشواغل ويجوز له أن يعيد النظر في استنتاجه ;
4` عذد النظر في الشواغل التي سجلها طرف بموجب الفقرة الفرعية )أ( 2 أعلاه  يجاب أن تنظر الهيئة العلمية والتقنية في الاستنتاج على أساس أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية ذات الصلة بالموض وع حيثما توافرت . ويجوز أن تقيمها على ذلك الأساس  ويجوز أن تقدم , حسب الاقتضاء   توصيات إلى الطرف صاحب الاستنتاج بعد إعطاء ذلك الطرف فرصة للرد على الشواغل المسجلة  ومع مراعاة ذلك الرد؛
،5 يقوم الطرف صاحب الاستنتاج بموجب الفقرة الفرعية أ 1 أعلاه بالنظر في أي توصيات صادرة عن الهيئة العلمية والتقنية ;
63 يتاح تسجيل الآراء والتوصيات الصادرة من الهيئة العلمية والتقنية للعموم , بما في ذلك من خلال آلية تبادل المعلومات ;
اب ( تحديد النطاق تكفل الأطراف تحديد الآثار البيئية الرئيسية وأي آثار متصلة بها من قبيل الآثار الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والآثار المتعلقة بصحة الإنسان  بما فيها الآثار التراكمية المحتملة والآثار الحاصلة في المناطق الواقعة ضمن حدود الولاية الوطنية فضلا عن بدائل النشاط المزمع  إن وجدت . التي يتعين إدراجها في تقييمات الأثر البيئي التي تجرى بموجب هذا الجزء . ويحدد النطاق عن طريق استخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت ;
38