اط ( معلومات عن أدوات الإدارة على أساس المناطق  بمافي ذلك المناطق المحمية البحرية المنفذة بموجب الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة;
)ي ( المساهمات العلمية ذات الصلة والمعارف التقليدية للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية  حيثما توافرت .
5 تشمل المعايير الإرشادية بشأن تحديد هذه المناطق   حسب الاقتضاء المعايير المحددة المرفق الأول وما قد تضيفه الهيئة العلمية والتقنية من تطوير وتنقيح حسب اللزوم لكي ينظر فيه مؤتمر الأطراف ويعتمده 
0 تقوم الهيئة العلمية والتقنيةء حسب الضرورة  بوضع مزيد من المتطلبات فيما يتعلق بمحتوى المقترحات  بما في ذلك تطبيق المعايير الإرشادية على النحو المحدد في الفقرة 5 أعلاه  والتوجيهات المتعلقة بالمقترحات المحددة في الفقرة 4 )ب ( أعلاه ، لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف ويعتمد ها
المادة 20
إعلان المقترحات للعموم واستعراضها بصورة أولية
تقوم الأمانة عند تلقيها مقترحا خطيا بإتاحة المقترح للعموم ثم تحيله إلى الهيئة العلمية والتقنية لإجراء استعراض أولي له. والغاية من الاستعراض هي التحقق من أن المقترح يتضمن المعلومات المطلوبة بمقتضى المادة 19 بما في ذلك المعايير الإرشادية المنصوص عليها في هذا الجزء وفي المرفق الأول . وتتيح الأمانة نتيجة ذلك الاستعراض للعموم وتبلغها إلى الجهة صاحبة المقترح . وتعاود الجهة صاحبة المقترح تقديم مقترحها إلى الأمانة  بعدأن تكون قد راعت فيه نتيجة الاستعراض الأولي الذي أجرته الهيئة العلمية والتقنية . وتقوم الأمانة بإخطار الأطراف وإتاحة ذلك المقترح الذي أعيدت إحالته للعموم وتيسير إجراء مشاورات عملا بالمادة 21.
23