المادة 26
الرصد والاستعراض
تقدم الأطراف  منفردةً أو مجتمعةً  تقارير إلى مؤتمر الأطراف عن تنفيذ ما ينشأ بموجب أحكام هذا الجزء من أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما فيها المناطق البحرية المحمية  والتدا ابير المتصلة بها . وتتيح الأمانة للعموم هذه التقارير فضلا عن المعلومات والاستعراض المشار إليهما في الفقرتين 2 و 3 أدناه  على التوالي .
2  تدعى الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة إلى موافاة مؤتمر الأطراف بمعلومات عن تنفيذ التدابير التي اعتمدتها لتحقيق أهداف أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما في ذلك المناطق البحرية المحمية  المنشأة بموجب هذا الجزء
3 ترصد الهيئة العلمية والتقنية أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق , بما فيها المناطق البحرية المحمية المنشأة بموجب أحكام هذا الجزء بما يشمل التد =ابير المتصلة بهاء وتستعرضها دوريا مراعية في ذلك التقارير والمعلومات المشار إليها في الفقرتين 1 و 2 أعلاه، على التوالي .
في الاستعراض المشار إليه في الفقرة 3 أعلاه  تقدم الهيئة العلمية والتقنية فعالية أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما فيها المناطق البحرية المحمية المنشأة بموجب أحكام هذا الجزء ، بما في ذلك التدا ابير ذات الصلة والتقدم المحرز في تحقيق أهدافها  وتقدم المشورة والتوصيات إلى مؤتمر الأطراف .
5  يتخذ مؤتمر الأطراف بعد الاستعراض وحسب الضرورة قرارات أو توصيات بشأن تعديل أو توسيع أو إلغاء أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما فيها المناطق البحرية المحمية وأي تدابير ذات صلة يعتمدها مؤتمر الأطراف  على أساس أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت  مع مراعاة نهج الحيطة ونهج النظام الإيكولوجي .
32