ان ( الاعتراف بالمصالح والاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية
المادة 8
التعاون الدولي
1 تتعاون الأطراف بموجب هذا الاتفاق على حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام   بوسائل منها تعزيز وتدعيم التعاون الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة وتشجيع التعاون فيما بين هذه الصكوك والأطر والهيئات في تحقيق أهداف هذا الاتفاق .
2 تسعى الأطراف إلى أن تعزز حسب الاقتضاء أهداف هذا الاتفاق عند المشاركة في عملية اتخاذ القرارات بموجب الصكوك أو الأطر القانونية أو الهيئات العالمية أو الإقليمية أودون الإقليمية أو القطاعية ذات الصلة الأخرى .
3 تشجع الأطراف التعاون الدولي في مجال البحث العلمي البحري وفي مجال تطوير ونقل التكنولوجيا البحرية بما يتسق مع الاتفاقية، دعما لأهداف هذا الاتفاق .
الجزع الثاني الموارد الجينية البحرية  بما في ذلك تقاسم المنافع على نحو عادل ومنصف
المادة 9
الأهداف
أهداف هذا الجزء هيكما يني :
التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن الأنشطة فيما يتعلق بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدول الولاية الوطنية من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ;
8