وسائل إذا لزم الأمر تكفل تعزيز تنفيذ هذه الأحكام من أجل التصدي بصورة أفضل لحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام
المادة 48
الشفافية
1 يعمل مؤتمر الأطراف على تعزيز الشفافية في عمليات اتخاذ القرار والأنشطة الأخرى المضطلع بها بموجب هذا الاتفاق .
2 تكون جميع اجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية مفتوحة أمام المراقبين المشاركين وفقا للنظام الداخلي مالم يقرر مؤتمر الأطراف خلافف ذلك . وينشر مؤتمر الأطراف سجلا عاما لقراراته ويحتفظ به .
3 يعمل مؤتمر الأطراف على تعزيز الشفافية في تنفيذ هذا الاتفاق  ( بسبل منها نشر المعلومات على العموم , وتيسير مشاركة الهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة والشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف تقليدية ذات صلةء والأوساط العلمية والمجتمع المدنيء وغير هؤلاء من الجهات المعنية صاحبة المصلحةء والتشاور مع كل أولئك  حسب الاقتضاء ووفقا لأحكام هذا الاتفاق .
_ يجوز لممثلي الدول غير الأطراف في هذا الاتفاق   والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة والشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف تقليدية ذات صلة والأوساط العلمية والمجتمع المدني  وغير هؤلاء من الجهات المعنية صاحبة المصلحة المهتمة بالمسائل المتعلقة بمؤتمر الأطراف   أن يطلبوا المشاركة بصفة مراقبين  في اجتماعات مؤتمر الأطراف واجتماعات هيئاته الفرعية . وينص النظام الداخلي لمؤتمر الأطراف على طرائق هذه المشاركة  ولا يلجأ إلى التقييد بدون مسوغ في هذا الصدد وينص النظام الداخلي أيضا على أن تتاح لهؤلاء الممثلين إمكانية الوصول في الوقت المناسب إلى جميع المعلومات ذات الصلة
56