الجزع الثاني عشر أحكام ختامية
المادة 64
حق التصويت
يكون لكل طرف من أطراف هذا الاتفاق صوت واحد  باستثناء ما هو منصوص عليه الفقرة 2 أدناه .
2 تمارس أي من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي طرف في هذا الاتفاق  حقها في التصويت في المسائل الداخلة في نطاق اختصاصهاء بإدلائها بعدد من الأصوات مساو لعدد دولها الأعضاء الأطراف في هذا الاتفاق . ولا تمارس هذه المنظمة حقها في التصويت إذا كانت أي دولة من دولها الأعضاء تمارس حقها في التصويت  والعكس صحيح .
المادة 65
يفتح باب التوقيع على هذا الاتفاق أمام جميع الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي اعتبارا من 20 أيلول سبتمبر 2023. ويظل مفتوحا للتوقيع بمقر الأمم المتحدة في نيويورك لغاية 20 أيلول اسبتمبر 2025.
المادة 66
التصديق والموافقة والقبول والانضمام
يخضع هذا الاتفاق للتصديق أو الموافقة أو القبول من جانب الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي . ويفتح باب الانضمام إلى الاتفاق من جانب الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليه. وتودع صكوك التصديق والموافقة والقبول والانضمام لدى الأمين ة العام ة للأمم المتحدة
70
التوقيع