)د دعم الأمن الغذائي وغيره من الأهداف الاجتماعية  الاقتصادية  بما في ذلك حماية القيم الثقافية ;
)ه ( دعم الدول الأطراف النامية وخاصة أقل البلدان نموا   والبلدان النامية غير الساحلية . والدول المتضررة جغرافياء والدول الجزرية الصغيرة النامية والدول الأفريقية الساحلية  والدول الأرخبيلية  والدول النامية المتوسطة الدخل  مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية من خلال بناء القدرات وتطوير ونقل التكنولوجيا البحرية لأغراض استحداث أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما فيها المناطق البحرية المحمية وتطبيق تلك الأدوات ورصدها وتدبيرها   وإنفاذها ,
المادة 18
مجال الانطباق
لا يشمل إنشاء أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق بما في ذلك المناطق البحرية المحمية . أي مناطق داخل الولاية الوطنية ولا يجوز الاعتماد عليه كأساس لتأكيد أونفي أي مطالب بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولاية بما في ذلك ما يتعلق بأي نزاعات تتعلق بها. ولا ينظر مؤتمر الأطراف في مقترحات لاتخاذ قرار بشأن إنشاء أدوات إدارة قائمة على أساس المناطق  بما في ذلك المناطق البحرية المحمية  ولا تفسسر بأي حال من الأحوال هذه المقترحات على أنها اعتراف أو عدم اعتراف بأي مطالب تتعلق بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولاية .
المادة 19
المقترحات
تقدم الأطراف  منفردةً أو مجتمعةً إلى الأمانة مقترحاتها  في إطار هذا الجزء بشأن إنشاء أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما يشمل المناطق البحرية المحمية .
2 تتعاون الأطراف 9 تتشاور حسب الاقتضاء مع الجهات المعنية ذات المصلحة بما في ذلك الدول والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية  وكذا المجتمع المدني والدوائر العلمية
21