هذا الاتفاق   بشرط ألا تستهدف هذه الإعلانات أو البيانات استبعاد أو تعديل الآثار القانونية لأحكام هذا الاتفاق من حيث انطباقها على تلك الدولة أو منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي .
المادة 72
التعديل
يجوز لأي طرف من الأطراف أن يقترح  بواسطة رسالة خطية يوجهها إلى الأمانة  إدخال تعديلات على هذا الاتفاق . وتقوم الأمانة بتعميم هذه الرسالة على جميع الأطراف . فإذا أجاب بالموافقة على الطلب ما لايقل عن نصف عدد الأطراف  في غضون ستة  أشهر من تاريخ تعميم تلك الرسالة  ينظر في التعديل المقترح في الاجتماع التالي لمؤتمر الأطراف .
2 يخطر الوديع جميع الأطراف بأي تعديل لهذا الاتفاق يعتمد وفقا للمادة 47 لكي تصدق أو توافق عليه أو تقبله
- 3 يبدأ نفاذ التعديلات المدخلة على هذا الاتفاق بالنسبة إلى الأطراف التي تصدق أو توافق عليها أو تقبلهاء في اليوم الثلاثين التالي لإيداع ثلثي عدد أطراف هذا الاتفاق صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول في تاريخ اعتماد التعديل . ويبدأ, نفاذ التعديل بعد ذلك   بالنسبة إلى كل طرف يودع صك تصديقه أو موافقته عليه أو قبوله له بعد إيداع العدد المشترط من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول  في اليوم الثلاثين التالي لإيداعه صك تصديقه أو موافقته عليه أو قبوله له .
4 يجوز أن ينص في التعديل  في وقت اعتماده  على أن يكون عدل صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول اللازمة لبدء نفاذه أقل أو أكثر من العدد المطلوب بموجب هذه المادة
5  لأغراض الفقرتين 3 و 4 أعلاه، لا يعتبر أي صك تودعه منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول الأعضاء في تلك المنظمة.
أيً دولة أو منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي تصبح طرفا في هذا الاتفاق بعد بدء نفاذ التعديلات وفقا للفقرة 3 أعلاه  تعتبر مالم تعرب عن اعتزامها خلاف ذلك :
طرفاً في هذا الاتفاق بصيغته المتضمنة تلك التعديلات ;
73