اج هيئة تحكيم وفقا للمرفق السابع ;
اد هيئة تحكيم خاصة وفقا للمرفق الثامن لفئة واحدة أو أكثر من فئات المنازعات المحددة 9 المرفق المذكور ,
6 يعتبر الطرف في هذا الاتفاق الذي ليس طرفا في الاتفاقية ولم يصدر إعلانا قد قبل الخيار الوارد في الفقرة 5 )ج( أعلاه. وإذاكانت الأطراف في المنازعة قد قبلت بنفس الإجراء لتسوية المنازعة، فلا يجوز إخضاع المنازعة إلا من خلال ذلك الإجراء  مالم تتفق الأطراف على غير ذلك وإذا لم تكن الأطراف في المنازعة قد قبلت بنفس الإجراء لتسوية هذه المنازعة  فلا يجوز إخضاع المنازعة إلا للتحكيم بموجب المرفق السابع من الاتفاقية  مالم تتفق الأطراف على غير ذلك . وتنطبق الفقرات 6 إلى 8 من المادة 287 من الاتفاقية على الإعلانات الصادرة بموجب الفقرة 5 أعلاه .
7 يجوز لأي طرف من أطراف هذا الاتفاق ليس طرفا في الاتفاقية عذد توقيع هذا الاتفاق أو التصديق عليه أو الموافقة عليه أو القبول به أو الانضمام إليهء أوفي أي وقت بعد ذلك  ودون المساس بالالتزامات الناشئة بموجب هذا الجزء  أن يعلن خطيا أنه لا يقبل أي إجراء واحد أو أكثر من الإجراءات المنصوص عليها في الفرع 2 من الجزء الخامس عشر من الاتفاقية فيما يتعلق بفئة أو أكثر من فئات المنازعات المنصوص عليها في المادة 298 من الاتفاقية لتسوية المنازعات بموجب هذا الجزء . وتنطبق المادة 298 من الاتفاقية على هذا الإعلان .
8  لا تخل أحكام هذه المادة بالإجراءات المتعلقة بتسوية المنازعات التي اتفقت عليها الأطراف بوصفها مشاركة فيصك أو إطار قانوني ذي صلة أو بوصفها أعضاء في هيئة عالمية أو إقليمية أودون إقليمية أو قطاعية ذات صلة وذلك فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق تلك الصكوك والأطر .
9 لا يفسًر أي شيء في هذا الاتفاق على أنه يمنح الاختصاص القضسائي لمحكمة أو هيئة قضسائية على أي منازعة تتعلق أو تستدعي بالضرورة النظر في نفس الوقت في المركز القانوني لمنطقة تقع داخل ولاية وطنية ولا على أي منازعة تتعلق بحقوق سيادة أو حقوق أخرى على أرض إقليم بري أو جزيري أو تتعلق بمطالبة قدمها طرف في هذا الاتفاق   شريطة ألا يفسر أي شيء في هذه الفقرة على أنه يحد من اختصاص أي محكمة أو هيئة قضائية بموجب الباب 2 من الجزء الخامس عشر من الاتفاقية
68