)ج( تحديد الأموال وحشد ها في إطار الآلية المالية المنشأة بموجب المادة 52 لتطوير وتنفيذ أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بما في ذلك ما يتعلق بإجراء تقييمات للاحتياجات ;
اد قياس الأداء على أساس مؤشسرات متفق عليها واستعراض التحليلات القائمة على النتائجء بما في ذلك ما يتعلق بمخرجات أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب هذا الاتفاق ونواتجها والتقدم المحرز فيها ومدى فعاليتها  وكذلك النجاحات والتحديات ;
)ه ( تقديم توصيات بشأن أنشطة المتابعةء بما في ذلك بشأن كيفية مواصلة تعزيز بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بغية تمكين الدول الأطراف النامية مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نمواء من تعزيز تنفيذها للاتفاق من أجل تحقيق أهدافه
3 تقدم الأطراف ، دعما لرصد واستعراض بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحريةء تقارير إلى اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية. وينبغي أن تقذم تلك التقارير في شكل وعلى فترات يحددها مؤتمر الأطراف  مع مراعاة توصيات اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية . وتراعي الأطراف ، عند تقديم تقاريرها , حسب الاقتضاء المدخلات المقدمة من الهيئات الإقليمية ودون الإقليمية المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية. وينبغي أن تتاح للعموم التقارير المقدمة من الأطراف   وكذلك أي مدخلات من الهيئات الإقليمية ودون الإقليمية بشأن بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية. ويكفل مؤتمر الأطراف أن تكون التزامات الإبلاغ مبسطة وغير مرهقة . ولا سيما بالنسبة للدول الأطراف النامية  بما في ذلك من حيث التكاليف والمتطلبات الزمنية .
المادة 46
اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
تنشأ بموجب هذا الاتفاق لجنة معنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية.
2 تتألف اللجنة من أعضاء يحملون المؤهلات المناسبة والخبرة اللازمة للعمل بموضوعية بما يخدم المصلحة الفضلى للاتفاق ترشحهم الأطراف وينتخبهم مؤتمر الأطراف   مع مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل  والنص على تمثيل أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية والبلدان النامية غير الساحلية في اللجنة. ويقرر مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول اختصاصات وطرائق عمل اللجنة.
53