تلك الآثار المحتملة. وتتيح الأطراف للعموم التعليقات الواردة إليها والردود التي قدمتها أو وصفا للطريقة التي تمت بها معالجتها
6 حيثما يؤثر النشاط المزمع على مناطق أعالي البحار المحاطة بالكامل بالمناطق الاقتصادية الخالصة للدول تقوم الأطراف بمايلي :
إجراء المشاورات المحددة الأهداف والاستباقية مع هذه الدول المحيطة بما في ذلك توجيه الإخطار المسبق إليها;
اب ( النظر في آراء وتعليقات هذه الدول المحيطة بشأن النشاط المزمع وتقديم ردود خطية تتناول على وجه التحديد هذه الآراء والتعليقات  والقيام   حسب الاقتضاء بتنقيح النشحاط المزمع وفقا لذلك
7 تضمن الأطراف الوصول إلى المعلومات المتعلقة بعملية تقييم الأثر البيئي بموجب هذا الاتفاق . وعلى الرغم من ذلك  لا يجوز مطالبة الأطراف بالكشف عن معلومات سرية أو معلومات خاضعة لحق الملكية . ويشار في الوثائق العامة إلى أن المعلومات السرية أو المعلومات الخاضعة لحق الملكية قدتم حجبها .
المادة 33
تقارير تقييم الأثر البيئي
1 تكفل الأطراف إعداد تقرير عن تقييم الأثر البيئي لأي تقييم من هذا القبيل يجرى عملا بهذا الجزء
2 يتضمن تقرير تقييم الأثر البيئيء كحد أدنى  المعلومات التالية : وصفا للنشاط المزمع  بما في ذلك موقعه ووصفا لنتائج عملية تحديد النطاق  وتقييما أساسيا للبيئة البحرية التي يحتمل أن تتأثر  ووصحفا للآثار المحتملة  بما في ذلك الآثار التراكمية المحتملة وأي آثار حاصلة في المناطق الواقعة داخل حدود الولاية الوطنية  ووصفا للتدابير المحتملة لمنع الآثار والتخفيف من حدتها وإدارتها ; ووصفا لأوجه عدم التيقن والثغرات في المعارف ; ومعلومات عن عملية التشاور العام ;
41