- 3 تقدم اللجنة تقارير وتوصيات ينظر فيها مؤتمر الأطراف ويتخذ الإجراءات المناسبة بشأنها .
الجزع السادس الترتيبات المؤسسية
المادة 47
مؤتمر الأطراف
ينشأ بموجب  هذا الاتفاق مؤتمر للأطراف .
1
2  يدعو تدعو الأمين |ة العام ة للأمم المتحدة إلى عقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف في غضون عام واحد من بدء نفاذ هذا الاتفاق . ويعقد مؤتمر الأطراف بعد ذلك اجتماعات عادية عى فترات منتظمة يحددها مؤتمر الأطراف. ويجوز أن يعقد مؤتمر الأطراف اجتماعات استثنائية في أي أوقات أخرى  وفقا للنظام الداخلي .
3  يعقد مؤتمر الأطراف اجتماعاته عادة في مقر الأمانة أوفي مقر الأمم المتحدة
4 يعتمد مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء في اجتماعه الأول النظام الداخلي له ولهيئاته الفرعية والقواعد المالية التي تحكم تمويله وتمويل الأمانة وأي هيئات فرعية وبعد ذلك النظام الداخلي والقواعد المالية لأي هيئة فرعية أخرى قد ينشئها. وحتى يحين وقت اعتماد النظام الداخلي  ينطبق النظام الداخلي للمؤتمر الحكومي الدولي لوضع صك دولي ملزم قانوناً في إطار اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار بشأن حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام
5 يبذل مؤتمر الأطراف قصارى جهده لاتخاذ قراراته واعتماد توصياته بتوافق الآراء. وما لم ينص على خلاف ذلك في هذا الاتفاق   وإذا استنفدت جميع الجهود الرامية إلى التوصل إلى توافق في الآراء   تتخذ قرارات مؤتمر الأطراف وتعتمد توصياته المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة  وتتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل بأغلبية الأطراف الحاضرة والمصوتة .
54