المادة 54
رصد التنفيذ
يرصدكل طرف من الأطراف تنفيذ التزاماته بموجب هذا الاتفاق ويقوم  بصيغة يقررها مؤتمر الأطراف وعلى فترات يحددها  بإبلاغ المؤتمر بما يتخذه من تدابير لتنفيذ هذا الاتفاق .
المادة 55
اللجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال
تنشأ بموجب هذا الاتفاق لجنة معنية بالتنفيذ والامتثال لتيسير تنفيذ أحكام هذا الاتفاق والنظر في تنفيذه وتعزيز الامتثال له. تكون اللجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال تيسيرية بطبيعتها . وتعمل بطريقة شفافة و  غير تخاصمية وغير  عقابية .
2 تتألف اللجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال من أعضاء تتوافر لديهم المؤهلات والتجربة الملائمة ترشحهم الأطراف وينتخبهم مؤتمر الأطراف  مع إيلاء الاعتبار الواجب للتوازن بين الجنسين وللتمثيل الجغرافي العادل .
3 تعمل اللجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال بموجب الطرائق والنظام الداخلي التي يعتمدها مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول . وتنظر اللجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال في مسائل التنفيذ والامتثال على المستويين الفردي والعام  ضمن مستويات أخرى  وتقدم تقارير دورية وتوصيات  حسب الاقتضاء إدراكها للظروف الوطنية لكل طرف  إلى مؤتمر الأطراف .
4 يجوز للجنة المعنية بالتنفيذ والامتثال  في سياق عملها الاستفادة من المعلومات المستمدة من الهيئات المنشأة بموجب هذا الاتفاق   ومن الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة حسب الاقتضاء
65