المادة 5
علاقة هذا الاتفاق بالاتفاقية وبالصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة
يفسر هذا الاتفاق ويطبق في سياق الاتفاقية وبطريقة تتسق معها. ولا شيء في هذا الاتفاق يمس بحقوق الدول وولايتها القضائية وواجباتها بموجب الاتفاقية بما في ذلك ما يتعلق بالمنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف القاري لمسافة 200 ميل بحري وما وراءها
2 يفسًر هذا الاتفاق ويطبق على نحو لا يقوض الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة ويعزز الاتساق والتنسيق مع تلك الصكوك والأطر والهيئات .
3  لا يمس هذا الاتفاق المركز القانوني لغير الأطراف في الاتفاقية أو في أي اتفاقات أخرى ذات صلة إزاء تلك الصكوك .
المادة 6
عدم الإخلال
لا يخل هذا الاتفاق  بما في ذلك أي قرار أو توصية صادرة عن مؤتمر الأطراف أو أي هيئة من هيئاته الفرعية  وأي أعمال أو تدابير أو أنشطة يضطلع بها على أساسه  ولا يعتمد عليه كأساس لتأكيد أونفي أي مطالب بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولاية  بما في ذلك ما يتعلق بأي منازعات تتصل بها .
المادة 7
المبادئ والنهج العامة
تحقيقا لأهداف هذا الاتفاق  تسترشد الأطراف بما يلي من المبادئ والنهج :
مبدأ تغريم الملوث ;
0