)ه التشجيع على زيادة الشفافية  بسبل منها تيسير تبادل بيانات ومعلومات خط الأساس البيئية المتعلقة بحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام  فيما بين الأطراف والجهات الأخرى المعنية صاحبة المصلحة;
)و ( تيسير التعاون والتآزر الدوليين بمافي ذلك التعاون والتآزر في المجالين العلمي والتقني ;
أداء أي مهام أخرى حسب ما يقرره مؤتمر الأطراف أوما يوكل إليها في إطار هذا الاتفاق .
4 تتولى الأمانة إدارة آلية تبادل المعلومات  دون المساس بإمكانية التعاون مع سائر الصكوك والأطر القانونية ذات الصلةء والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة على النحو الذي يحدده مؤتمر الأطراف   بما فيها اللجنة الدولية الحكومية لعلوم المحيطات التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة  والسلطة الدولية لقاع البحار والمنظمة البحرية الدولية ومنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة
5 لدى القيام بإدارة آلية تبادل المعلومات  يعترف اعترافا تاما بالاحتياجات الخاصة للدول الأطراف النامية  وبالظروف الخاصة للدول الأطراف الجزرية الصغيرة النامية وييسر وصولها إلى الآلية لتمكينها من استخدامها دون عقبات أو أعباء إدارية لا مبرر لها. وتوفر معلومات عن الأنشطة الرامية إلى تشجيع تبادل المعلومات والتوعية والنشر في تلك الدول ومعهاء وكذلك توفير برامج محددة لتلك الدول .
0 تحترم سرية المعلومات المقدمة بموجب هذا الاتفاق وما يوجد من حقوق فيها. ولا يفسًر أي شيء بموجب هذا الاتفاق على أنه يوجب الإفصاح عن المعلومات المحمية من ذلك الإفصاح بموجب القانون الوطني لأي طرف من الأطراف أو أي قانون آخر واجب التطبيق .
60