2 تقدم الأطراف ، في حدود قدراتها  الموارد اللازمة لدعم بناء القدرات هذا وتطوير ونقل التكنولوجيا البحرية  وتيسير الوصول إلى مصادر الدعم الأخرى  مع مراعاة سياساتها وأولوياتها وخططها وبرامجها الوطنية .
3 ينبغي أن تكون عملية بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية عملية موجهة قطريا وشفافة وفعالة ومتكررة وقائمة على المشاركة وشاملة لعدة قطاعات ومراعية للمنظور الجنساني. وتبني على البرامج القائمة. حسب الاقتضاء  ولا تكررها ء وأن تسترشد بالدروس المستفادةء بما في ذلك الدروس المستفادة من أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب الصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة. وتأخذ في الحسبان  قدر الإمكان  هذه الأنشطة بغية تحقيق أقصى قدر من الكفاءة والنتائج .
4 يجري بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية استنادا إلى احتياجات الدول الأطراف النامية مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نمواء وأولوياتها وتلبية لها على النحو المحدد من خلال تقييمات للاحتياجات على أساس كل حالة على حدة أو على أساس دون إقليمي أو إقليمي . ويجوز أن يتم تقييم هذه الاحتياجات والأولويات ذاتيا أوأن تيسره اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية وآلية تبادل المعلومات .
المادة 43
طرائق إضافية لنقل التكنولوجيا البحرية
تتقاسم الأطراف رؤية طويلة الأجل بشأن أهمية أن تحقق هدف تطوير التكنولوجيا ونقلها تحقيقاً تاماً من أجل إيجاد بيئة مؤاتية للتعاون والمشاركة الشاملين للجميع والمنصفين والفعالين الأنشطة المضطلع بها بموجب هذا الاتفاق ومن أجل تحقيق أهدافه بالكامل .
- 2 يكون نقل التكنولوجيا البحرية الذي يجري بموجب هذا الاتفاق بشروط عادلة وأكثر مؤاتاة بما في ذلك بشروط تساهلية وتفضيلية ووفقا لأحكام وشروط متفق عليها وكذلك لأهداف هذا الاتفاق .
3 تقوم الأطراف بتعزيز وتشجيع تهيئة ظروف اقتصادية وقانونية لنقل التكنولوجيا البحرية إلى الدول الأطراف النامية مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نمواء التي قد تشمل توفير الحوافز للشركات والمؤسسات
50