المادة 67
تقسيم اختصاص منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي ودولها الأعضاء فيما يتعلق بالمسائل التي ينظمها هذا الاتفاق
أي منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي تصبح طرفا في هذا الاتفاق دون أن يكون أي من دولها الأعضاء طرفا فيهء تتقيد بكل الالتزامات المترتبة على هذا الاتفاق . وإذا ماكانت واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في منظمة من هذه المنظمات طرفا في هذا الاتفاق   تقرر المنظمة ودولها الأعضاء مسؤوليات كل منها عن أداء الالتزامات المترتبة عليها بموجب هذا الاتفاق . وفي هذه الحالات   لا يحق للمنظمة والدول الأعضاء أن تمارس في وقت واحد حقوقا بموجب هذا الاتفاق .
- 2 تعلن أي منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليميء في صك تصديقها أو موافقتها أو قبولها أو انضمامها   نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي ينظمها هذا الاتفاق . وتخطر أي منظمة من هذه المنظمات أيضا الوديع  الذي يخطر بدوره الأطراف   بأي تعديل ذي صلة يطرأ على نطاق اختصاصها .
المادة 68
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذا الاتفاق بعد 120 يوما من تاريخ إيداع الصك الستين من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام .
2  يبدأ نفاذ هذا الاتفاق   بالنسبة إلىكل دولة أو منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي تصدق أو توافق عليه أو تقبله أو تنضم إليه عقب إيداع الصك الستين من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام   في اليوم الثلاثين عقب إيداع تلك الدولة أو المنظمة صك تصديقها أو موافقتها أو قبولها أو انضمامها  رهنا بأحكام الفقرة 1 أعلاه .
71