)ج( تقدير الأثر وتقييمه تكفل الأطراف تقدير آثار الأنشطة المزمعة وتقييمها بما في ذلك الآثار التراكمية والآثار الحاصلة في المناطق الواقعة ضمن حدود الولاية الوطنية  باستخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحةء والمعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت ;
اد منع الآثار الضارة المحتمة والتخفيف من حدتها وإدارتها تكفل الأطراف مايلي :
1 تحديد وتحليل التدابير الرامية إلى منع الآثار الضارة المحتملة للأنشطة المزمعة فح إطار ولايتها أو سيطرتها وتخفيف حدتها وإدارتها لتجنب الآثار الضارة الكبيرة . ويجوز أن تشمل تلك التدابير النظر في بدائل للنشاط المزمع الخاضع لولايتها أو سيطرتها ;
2 إدراج هذه التدابير في خطة الإدارة البيئية حسب الاقتضاء
اه ( تكفل الأطراف الإخطار والتشاور العامين وفقا للمادة 32:
او ( تكفل الأطراف إعداد تقرير تقييم الأثر البيئي ونشره وفقا للمادة 33.
2 يجوز للأطراف إجراء تقييمات مشتركة للأثر البيئي  ولا سيما للأنشطة المزمعة الخاضعة لولاية الدول الجزرية الصغيرة النامية أو سيطرتها .
3 توضع قائمة خبراء في إطار الهيئة العلمية والتقنية . ويجوز للأطراف ذات القدرات المحدودة أن تلتمس المشورة والمساعدة من أولئك الخبراء لإجراء وتقييم عمليات فحص لنشاط مزمع خاضع لولايتها أو سيطرتها وعمليات تقييم الأثر البيئي لذلك النشاط  ولا يمكن تعيين الخبراء لجزء آخر من عملية تقييم الأثر البيئي للنشاط نفسه والطرف الذي التمس المشورة والمساعدة يكفل أن تقدم تقييمات الأثر البيئي تلك إليه لغرض الاستعراض وصنع القرار
المادة 32
الإخطار والتشاور العامان
1 تضمن الأطراف القيام بإخطار عام في الوقت المناسب بالنشاط المزمع ، بما في ذلك عن طريق النشرمن خلال آلية تبادل المعلومات وعن طريق الأمانة  وتوفير فرص معينة وفعالة ومحددة
39