ووصفا للنظر في بدائل معقولة للنشاط المزمع ; ووصفا لإجراءات المتابعة بما في ذلك خطة للإدارة البيئية ; وموجزا غير تقني .
3 يتيح الطرف مشروع تقرير تقييم الأثر البيئي من خلال آلية تبادل المعلومات في أثناء عملية التشاور العام لإتاحة الفرصة للهيئة العلمية والتقنية للنظر في التقرير وتقييمه
يجوز للهيئة العلمية والتقنية حسب الاقتضاء   وفي الوقت المناسب أن تقدم تعليقات إلى الطرف بشأن مشروع تقرير تقييم الأثر البيئي . وينظر الطرف في أي تعليقات تبديها الهيئة العلمية والتقنية .
5 تنشر الأطراف تقارير تقييمات الأثر البيئيء بطرق منها آلية تبادل المعلومات . وتكفل الأمانة إخطار جميع الأطراف في الوقت المناسب عند نشر التقارير عن طريق آلية تبادل المعلومات .
0 تنظر الهيئة العلمية والتقنية في تقارير تقييم الأثر البيئي النهائية   على أساس الممارسسات والإجراءات والمعارف ذات الصلة بموجب هذا الاتفاق  لغرض وضع مبادئ توجيهية. بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات 
7 تنظر الهيئة العلمية والتقنية في مجموعة مختارة من المعلومات المنشورة المستخدمة 9 عملية الفحص وتستعرضها لاتخاذ قرارات بشأن ما إذاكانت ستجري تقييما للأثر البيئي  وفقا للمادتين 30 و 31، على أساس الممارسات والإجراءات والمعارف ذات الصلة بموجب هذا الاتفاق  لغرض وضع مبادئ توجيهية  بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات
المادة 34
اتخاذ القرارات
1 يكون الطرف الذي يقع تحت ولايته أو سيطرته نشاط مزمع مسؤولا عن البت في إمكانية الشروع في تنفيذه .
2 يؤخذ في الاعتبار الكامل  عند البت في إمكانية الشروع في تنفيذ النشاط المزمع بموجب هذا الجزء . أي تقييم للأثر البيئي أجري وفقا لهذا الجزء . وقرار السماح بالنشاط المزمع الخاضع لولاية أو سيطرة طرف مالا يتخذ إلا عندما يقرر الطرف  مع مراعاة تدابير التخفيف أو الإدارة أنه بذل
42