3 لأغراض الفقرتين 1 9 2 أعلاه، لا يعتبر أي صك تودعه منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول الأعضاء في تلك المنظمة .
المادة 69
التطبيق المؤقت
يجوز تطبيق هذا الاتفاق تطبيقا مؤقتا من جانب أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي توافق على تطبيقه بصفة مؤقتة  وذلك بإخطار الوديع بذلك خطيا وقت توقيعها أو إيداعها صك التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام. ويصبح هذا التطبيق المؤقت نافذا اعتبارا من تاريخ تسلم الوديع هذا الإخطار .
2  ينتهي التطبيق المؤقت لهذا الاتفاق من قبل أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي عند دخول هذا الاتفاق حيز النفاذ بالنسبة إلى تلك الدولة أوتلك المنظمة أو عند إخطارهما الوديع خطيا باعتزامهما إنهاء التطبيق المؤقت له .
المادة 70
التحفظات والاستثناءات
لا يجوز التحفظ على هذا الاتفاق أو الاستثناء من أحكامه  مالم يسمح بذلك صراحة بموجاب مواد أخرى من هذا الاتفاق .
المادة 71
الإعلانات والبيانات
لا تمنع المادة 70 أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل الاقتصادي الإقليميء لدى توقيعها أو تصديقها على هذا الاتفاق أو موافقتها عليه أو قبولها له أو انضمامها إليه  من إصدار إعلانات أو بيانات أيا كانت صياغتها أو تسميتها ء وذلك ضمن أمور أخرى , لتنسيق قوانينها وأنظمتها مع أحكام
72