الحاجة إلى الحفاظ على سلامة الموارد الجينية البحرية ;
اب ( التكاليف المعقولة المرتبطة بتعهد بنوك الجينات أو المستودعات البيولوجية أو قواعد البيانات ذات الصلة التي تودع فيها العينات أو البيانات أو المعلومات ;
)ج( التكاليف المعقولة المرتبطة بإتاحة الوصول إلى الموارد أو البيانات أو المعلومات الجينية البحرية ;
)د( شروط معقولة أخرى تتماشى مع أهداف هذه الاتفاق ;
ويجوز توفير فرص لهذا الوصول للباحثين ومؤسسات البحوث من الدول النامية بشروط عادلة تكون في منتهى اليسر ، بما في ذلك على أساس تساهلي وتفضيلي .
5 يجري تقاسم المنافع النقدية المتأتية من استخدام الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنيةء بما في ذلك التسويق   بشكل عادل ومنصف عبل الآلية المالية المنشأة بموجب المادة 52، من أجل حفظ  التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام .
بعد بدء نفاذ هذا الاتفاق تقدم الأطراف المتقدمة النمو مساهمات سنوية إلى الصندوق الخاص المشار إليه في المادة 52. ويكون معدل مساهمة الطرف 50 في المائة من اشتراكه المقرر في الميزانية التي يعتمدها مؤتمر الأطراف بموجب الفقرة 6 )ه( من المادة 47. ويستمر سداد هذه المساهمات حتى يتخذ مؤتمر الأطراف قرارا بموجب الفقرة 7 أدناه
يبت مؤتمر الأطراف في طرائق تقاسم المنافع النقدية الناتجة من استخدام الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية  مع مراعاة توصيات اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها المنشأة بموجب المادة 15 وإذا استنفدت جميع الجهود للتوصل إلى توافق في الآراء   يتخذ قرار بأغلبية ثلاثة أرباع الأطراف الحاضرة والمصوتة . وتسدد المدفوعات عن طريق الصندوق الخاص المنشأ بموجب المادة 52. ويجوز أن تشمل الطرائق ما يلي :
المدفوعات المرحلية ;
16