آثار ضارة كبيرة إما أنه لم يتنبأ بها في تقييم الأثر البيئيء من حيث طبيعتها أوشدتها  أو أنها ناشئة عن الإخلال بأي من شروط الموافقة على النشاط المسموح به؛
اب ( يراعي الطرف الذي سمح بالنشاط تلك الشواغل ;
)ج( عند النظر في الشواغل التي سجلها أحد الأطراف  تنظر الهيئة العلمية والتقنية المسألة ويجوز لها أن تقيمها استنادا إلى أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحةء فضلا عن المعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت  ويجوز لها أن تخطر الطرف الذي سمح بالنشاط إذا ارتأت أن هذا النشاط قد تكون له آثار ضارة كبيرة إما أنه لم يتنبأ بها في تقييم الأثر البيئي أوأنها قد تكون ناشئة عن إخلال بأي من شروط الموافقة على النشاط المسموح بهء ويجوز لهاء بعد إعطاء ذلك الطرف فرصة للرد على الشواغل المسجلة ومع مراعاة ذلك الرد وحسب الاقتضاء أن تقدم توصيات إلى الطرف الذي سمح بالنشاط;
)د( يتاح للعموم تسجيل الشواغل وأي إخطارات وأي توصيات صادرة من الهيئة العلمية والتقنية . بما في ذلك من خلال آلية تبادل المعلومات ;
)ه ( ينظر الطرف الذي سمح بالنشاط في أي إخطار صادر من الهيئة العلمية والتقنية وأي توصيات تقدمها ,
5 تطلع جميع الدول  ولا سيما الدول الساحلية المتاخمة  وأي دول أخرى متاخمة للنشاط عندما يحتمل أن تكون أكثر تأثرا . وأصحاب المصلحة بطرق منها آلية تبادل المعلومات   على عمليات الرصد والإبلاغ والاستعراض فيما يتعلق بأي نشاط يؤذن به بموجب هذا الاتفاق  ويجوز استشارتهم في تلك العمليات .
تنشر الأطراف عن طريق آلية تبادل المعلومات وغيرها ء مايلي :
تقارير عن استعراض الآثار الناجمة عن النشاط المسموح به؛
اب ( الوثائق المتعلقة بالقرارات  بما في ذلك سجل بأسباب اتخاذ الطرف للقرار عندما يكون أي طرف قد غير قراره الذي يسمح فيه بالنشاط.
45