3 تقوم اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية 9 وتقاسم منافعها بإعداد تقرير عن المعلومات الواردة عن طريق آلية تبادل المعلومات وإتاحتها للأطراف  التي يجوز لها أن تقدم تعليقاتها . وتقدم اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها هذا التقرير ، بما في ذلك ما يرد من تعليقات لينظر فيه مؤتمر الأطراف . ويجوز لمؤتمر الأطراف  مع مراعاة توصية اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها  أن يحدد المبادئ التو جيهية المناسبة لتنفيذ هذه المادة  على أن تراعى فيها القدرات والظروف الوطنية للأطراف
الجزع الثالث اتخاذ تدابير من قبيل أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما فيها المناطق البحرية المحمية
المادة 17
الأهداف
أهداف هذا الجزء هيكما يلي :
حفظ المناطق التي تتطلب الحماية واستخدامها على نحو مستدام , بطرق منها إنشاء نظام شامل لأدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق . بحيث تكون هنالك شبكة من المناطق البحرية المحمية الممثلة للنظم الإيكولوجية والمتصلة ببعضها اتصالا جيدا  ؛
اب( تعزيز التعاون والتنسيق في استعمال أدوات الإدارة القائمة على أساس المناطق  بما في ذلك المناطق البحرية المحمية فيما بين الدول والصكوك والأطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة;
)ج( حماية التنوع البيولوجي والنظم الإيكولوجية والمحافظة عليهما وإعادتهما إلى حالتهما الأصلية وصيانتهما . تحقيقا لمقاصد من بينها تحسين إنتاجيتها وسلامتها وتعزيز القدرة على مقاومة عوامل الإجهاد  ومنها تلك المتعلقة بتغير المناخ وتحمض المحيطات والتلوث البحري;
20