،4 آراء بشأن أي جوانب للتدا  ابير والعناصر الأخرى لمشروع خطة الإدارة المحذدة المقترح  تقع في نطاق اختصاص تلك الهيئة ;
،5 آراء بشأن أي تدابير إضافية ذات صلة تقع في نطاق اختصاص ذلك الصك أو الإطار أو الهيئة;
`6 أي معلومات أخرى ذات صلة ;
)ج( تدعى الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف تقليدية ذات صلة وكذلك الأوساط العلمية وجهات المجتمع المدني وغير هؤلاء من الجهات المعنية ذات المصلحة إلى أن تقدم في جملة _ أمور ما يلي :
1 آراء بشأن مزايا المقترح ;
2 أي مدخلات علمية أخرى ذات صلة ;
`3` أي معارف تقليدية ذات صلة تمتلكها الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية ;
`4 أي معلومات أخرى ذات صلة .
تتيح الأمانة للعموم المساهمات الواردة عملا بالفقرة 2 أعلاه .
3
4 في الحالات التي يمس فيها الإجراء المقترح مناطق محوطة كليا بالمناطق الاقتصادية الخالصة للدول  تقوم الجهة صاحبة المقترح بما يلي :
أ( إجراء مشاورات موجهة واستباقية مع هذه الدول بما في ذلك إخطارها مسبقا
اب ( النظر في آراء وتعليقات تلك الدول بشأن الإجراء المقترح 9 تقديم ردود خطية تتناول على وجه التحديد هذه الآراء والتعليقات وتنقيح الإجراء المقترح تبعا لذلك
5  تنظر الجهة صاحبة المقترح في المساهمات الواردة خلال فترة التشاور وكذا في آراء الهيئة العلمية والتقنية والمعلومات الواردة منها وتقوم  حسب الاقتضاء بتنقيح المقترح تبعاً لذلك أو الرد على المساهمات الفنية غير الواردة في المقترح .
25