كل الجهود المعقولة لضمان إمكانية الاضطلاع بالنشاط بطريقة تتسق مع منع الآثار الضارة الكبيرة على البيئة البحرية .
3 تحدد الوثائق المتعلقة باتخاذ القرارات بوضوح أي شروط للموافقة تتعلق بتدابير التخفيف ومتطلبات المتابعة. وتتيح للعموم الوثائق المتعلقة باتخاذ القرارات  بطرق منها آلية تبادل المعلومات
4 يجوز لمؤتمر الأطراف بناء على طلب أي طرف أن يقدم المشورة والمساعدة إلى ذلك الطرف عند البت فيما إذاكان من الممكن الشروع في تنفيذ نشاط مزمع ما خاضع لولايته أو سيطرته.
المادة 35
رصل آثار الأنشطة المسموح بها
تبقي الأطراف تحت المراقبة باستخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما كانت متوافرة  الآثار الناء جمة عن أي أنشطة في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية تسمح بها أوتشارك فيها من أجل تقرير ما إذا كان من المحتمل أن تلوث هذه الأنشطة أويكون لها آثار ضارة على البيئة البحرية. وبصفة خاصة يرصدكل طرف الآثار البيئية وما يتصل بذلك من آثار  من قبيل الآثار الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وذات الصلة بصحة الإنسان الناجمة عن نشاط مسموح به خاضع لولايتها أو سيطرتها ، وفقا للشروط المبينة في الموافقة على ذلك النشاط.
المادة 36
الإبلاغ عن آثار الأنشطة المسموح بها
تقدم الأطراف  سواء كانت تتصرف منفردة أو مجتمعة تقارير دورية عن آثار النشاط المسموح به ونتائج الرصد المطلوب إجراؤه بموجب المادة 35.
2  تتاح تقارير الرصد للعموم  عبل وسائل منها آلية تبادل المعلومات ويجوز للهيئة العلمية والتقنية أن تنظر في تقارير الرصد وأن تقيمها
43