14 ينشئ مؤتمر الأطراف لجنة مالية معنية بالموارد المالية. وتتألف من أعضاء يتمتعون بالمؤهلات والخبرات المناسبة مع مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل . ويقرر مؤتمر الأطراف اختصاصات اللجنة وطرائق عملها . وتقدم اللجنة تقارير دورية وتوصيات بشأن تحديد الأموال وحشدها في إطار الآلية. وتقوم اللجنة أيضا بجمع المعلومات والإبلاغ بالتمويل بموجب آليات وصكوك أخرى تسهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة في تحقيق أهداف هذا الاتفاق . وإضافة إلى الاعتبارات المنصوص عليها في هذه المادةء تنظر اللجنة ضمن جملة _ أمور فيما يلي :
تقييم احتياجات الأطراف  ولا سيما الدول الأطراف النامية ;
اب ( توافر الأموال وصرفها في الوقت المناسب ;
)ج( شفافية عمليات اتخاذ القرار والإدارة فيما يتعلق بجمع الأموال والمخصصات ;
مساءلة الدول الأطراف النامية المستفيدة بخصوص الاستخدام المتفق عليه للأموال .
15 ينظر مؤتمر الأطراف في تقارير وتوصيات اللجنة المالية ويتخذ الإجراءات المناسبة .
16 يجري مؤتمر الأطراف  إضافة إلى ذلك استعراضا دوريا للآلية المالية من أجل تقييم مدى كفاية الموارد المالية وفعاليتها وإمكانية الحصول عليهاء لأغراض منها تنفيذ أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ولا سيما بالنسبة للدول الأطراف النامية .
الجزع الثامن التنفيذ والامتثال
المادة 53
التنفيذ
تتخذ الأطراف ما يلزم من تدابير تشريعية أو إدارية أوسياساتية حسب الاقتضاء لضمان تنفيذ هذا الاتفاق .
64