وإذ تلتزم بتحقيق التنمية المستدامة
وإذ تطمح إلى تحقيق عالمية المشاركة في هذا الاتفاق 
قد اتفقت على ما يلي :
الجزع  الأول أحكام عامة
المادة 1
استخدام المصطلحات
لأغراض هذا الاتفاق :
1 يقصد بعبارة أداة الإدارة القائمة على أساس المناطق  أداة ( بما فيها المناطق البحرية المحمية. مخصصة لمنطقة محددة جغرافيا. يدار من خلالها قطاع أو نشاط واحد أو عدة قطاعات أو أنشطة بهدف تحقيق أهداف معينة تتعلق بالحفظ والاستخدام المستدام وفقا لأحكام هذا الاتفاق .
يقصد بعبارة  المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية أعالي البحار والمنطقة .
2
3 يقصد بعبارة  التكنولوجيا الحيوية   أي تطبيقات تكنولوجية تستخدم النظم البيولوجية أو الكائنات الحية أو مشتقاتهاء لصنع أو تغيير المنتجات أو العمليات من أجل استخدامات معينة.
_ يقصد بعبارة  الجمع في الموقع الطبيعي فيما يتعلق بالموارد الجينية البحرية جمع أو أخذ عينات من الموارد الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولاية الوطنية .
5 يقصد بعبارة  الاتفاقية اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول | ديسمبر .1982
0 يقصد بعبارة  الآثار التراكمية  ، الآثار المتضافرة والمتراكمة الناجمة عن مختلف الأنشطة بما في ذلك الأنشطة السابقة والحاضرة المعروفة والأنشطة التي يمكن التنبؤ بها بدرجة معقولة 
3