3 تنظر الهيئة العلمية والتقنية في تقارير الرصد   على أساس الممارسات والإجراءات والمعارف المنطبقة بموجب هذا الاتفاق لغرض وضع مبادئ توجيهية بشأن رصد آثار الأنشطة المسموح بها بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات
المادة 37
استعراض الأنشطة المأذون بها وآثارها
تكفل الأطراف إجراء استعراض للآثار الناجمة عن النشاط المسموح به الذي يرصد عملا بالمادة 35.
2 إذا حدد الطرف الذيله ولاية أوسيطرة على النشاط وقوع آثار ضارة كبيرة إما أنه لم يتنبأ بها في تقييم الأثر البيئي من حيث طبيعتها أوشدتهاء أوأنها ناشئة عن إخلال بأي من الشروط المبينة في الموافقة على النشاط  يستعرض الطرف قراره المتعلق بالسماح بالنشاط وإخطار مؤتمر الأطراف والأطراف الأخرى والعموم ء بطرق منها آلية تبادل المعلومات 9
المطالبة باقتراح وتنفيذ تدابير لمنع تلك الآثار أو التخفيف من حدتها وأو إدارتها  أو اتخاذ أي إجراءات ضرورية أخرى وأو وقف النشاط حسب الاقتضاء 9
اب ( القيام في الوقت المناسب بتقييم أي تدابير تنفًذ أو إجراءات تتًخذ بموجب الفقرة الفرعية )أ( أعلاه.
3 يجوز للهيئة العلمية والتقنية بناء على التقارير الواردة بموجب المادة 36 أن تخطر الطرف الذي سمح بالنشاط إذا ارتأت أن هناك احتمال أن تكون للنشاط آثار ضسارة كبيرة ، إما أنها لم تكن متوقعة في تقييم الأثر البيئي أوأنها ناشئة عن الإخلال بأي من شروط الموافقة على النشاط المسموح به، ويجوز لها، حسب الاقتضاء تقديم توصيات إلى الطرف المعني .
4 يجوز للطرف  بناء على أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة  وعلى المعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية حيثما توافرت  أن يسجل شواغله لدى الطرف الذي سمح بالنشاط والهيئة العلمية والتقنية فيما يتعلق بكون النشاط المسموح به قد تكون له
44