بأجل زمنيء بقدر ماهو ممكن عمليا لمشاركة جميع الدول ، ولا سيما الدول الساحلية المجاورة وأي دول أخرى مجاورة للنشاط عندما تكون هي الدول الأكثر تضرراء وأصحاب المصلحة في عملية تقييم الأثر البيئي . ويجري الإخطار وتحديد فرص المشاركة بأساليب تشمل تقديم التعليقات  طوال عملية تقييم الأثر البيئي  حسب الاقتضاء بما في ذلك عند تحديد نطاق تقييم الأثر البيئي بموجب الفقرة 1 )ب ( من المادة 31، وعند إعداد مشروع تقرير عن تقييم الأثر البيئي بموجب المادة 33. قبل البت فيما  إذا كان النشاط مسموحا به أم لا٠
2 تحدًد الدول التي يحتمل أن تكون أكثر تأثرا بمراعاة طبيعة النشاط المزمع وآثاره المحتملة على البيئة البحرية وتشمل :
الدول الساحلية التي قد يعتقد على نحو معقول أن ممارستها لحقوقها السيادية لغرض استكشاف الموارد الطبيعية أو استخدامها أو حفظها أو إدارتها تتأثر بهذا النشاط;
اب ( الدول التي تضطلع  في مجال النشاط المزمع ، بأنشطة بشريةء بما في ذلك الأنشطة الاقتصادية  قد يعتقد بشكل معقول أنها تتأثر .
3 يشمل أصحاب المصلحة في هذه العملية الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف تقليدية ذات صلة والهيئات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والقطاعية ذات الصلة والمجتمع المدنيء والأوساط الأكاديمية والعموم .
4 يكون الإخطار والتشاور العامان , وفقا للفقرة 3 من المادة 48، شساملين للجميع وشفافين ويجريان في الوقت المناسب ويكونان محددي الأهداف واستباقيين عند إشراك الدول الجزرية الصغيرة  النامية .
5 تنظر الأطراف في التعليقات الفنية الواردة خلال عملية التشاور بما في ذلك التعليقات الواردة من الدول الساحلية المتاخمة وأي دول أخرى متاخمة للنشاط المزمع عندما يحتمل أن تكون أكثر الدول تضرراء وترد عليها أو تعالجها . وتولي الأطراف اعتبارا خاصا للتعليقات المتصلة بالآثار المحتملة في المناطق الواقعة داخل حدود الولاية الوطنية وتقدم ردودا خطية حسب الاقتضاء تتناول تلك التعليقات على وجه التحديل بما في ذلك ما يتعلق منها بأي تدابير إضافية يقصد بها معالجة
40