第二十六条
监测和审查
一、缔约方应单独或集体向缔约方大会报告根据本部分制定的包括海洋保护
区在内的划区管理工具和有关措施的执行情况。此类报告以及下述第二款和第三款
分别所述的信息和审查应由秘书处公布。
二、应邀请相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构向
缔约方大会提供信息，说明其为实现根据本部分建立的包括海洋保护区在内的划区
管理工具的目标所通过措施的实施情况。
三、根据本部分建立的包括海洋保护区在内的划区管理工具，包括有关措施，
应由科学和技术机构进行监测和定期审查，同时考虑上述第一款和第二款分别所述
的报告和信息。
四、在上述第三款提及的审查中，科学和技术机构应评估根据本部分建立的
包括海洋保护区在内的划区管理工具，包括有关措施的有效性及实现其目标的进展，
并向缔约方大会提供意见和建议。
五、在审查后，缔约方大会应视需要，根据最佳可得科学和科学信息，以及在
可获得的情况下，土著人民和当地社区的相关传统知识，就缔约方大会通过的包括
海洋保护区在内的划区管理工具以及任何有关措施的修订、延长或撤销，作出决定
或建议，同时考虑风险预防方法和生态系统方法。
第四部分
环境影响评价
第二十七条
目标
本部分的目标是：
（一）通过为缔约方开展和报告评价制定程序、门槛和其他要求，落实《公
约》中关于国家管辖范围以外区域环境影响评价的各项规定；
- 23 -