次区域或领域机构采取的措施取代时，由缔约方大会提前予以终止；或在缔约方大
会在需要采取该措施的情况不存在时作出决定予以终止。
五、制定紧急措施的程序和指导意见，包括协商程序，应由科学和技术机构
视需要拟订，供缔约方大会及早审议和通过。此类程序应具有包容性和透明度。
第二十五条
执行
一、缔约方应确保其管辖或控制下国家管辖范围以外区域开展的活动符合根
据本部分所通过的决定。
二、本协定中的任何规定不应妨碍缔约方根据国际法，为支持本协定目标，
针对其国民和船只或其管辖或控制下的活动采取比根据本部分所通过的措施更严格
的措施。
三、执行根据本部分通过的措施不得给小岛屿发展中国家或最不发达国家缔
约方直接或间接施加不合比例的负担。
四、缔约方应酌情促进其为成员的相关法律文书和框架以及相关全球、区域、
次区域和领域机构采取措施，以支持实施缔约方大会根据本部分所作决定和建议。
五、缔约方应鼓励有资格成为本协定缔约方的国家，特别是其活动、船只或国
民在已建立包括海洋保护区在内的划区管理工具区域内运作的国家，采取措施支持
缔约方大会根据本部分所作建立包括海洋保护区在内的划区管理工具的决定和建议。
六、对相关法律文书或框架的非缔约方或非参与方，或未加入相关全球、区
域、次区域或领域机构、且未以其他方式同意适用在此类文书和框架下和由此类机
构制定的措施的缔约方，不应免除其根据《公约》和本协定在国家管辖范围以外区
域海洋生物多样性的养护和可持续利用方面的合作义务。
-22-