承认生成、获取和利用国家管辖范围以外区域海洋遗传资源数字序列信息，以
及公正和公平分享其利用所产生的惠益，有助于研究和创新以及本协定的一般目标，
尊重各国主权、领土完整和政治独立，
回顾《公约》或任何其他有关协定非缔约方的法律地位以条约法规则为准据，
又回顾《公约》规定，各国有责任履行其关于保护和保全海洋环境的国际义
务，并可按照国际法承担责任，
致力于实现可持续发展，
期望实现普遍参与，
兹商定如下：
第一部分
一般规定
第一条
用语
为本协定的目的：
标，在某一地理上界定的区域，用以管理一个或多个领域或活动的工具，包括海洋
保护区。
（二）“国家管辖范围以外区域”是指公海和“区域”
（三）“生物技术”是指使用生物系统、生物体或其衍生物，制作或修改
产品或工艺以供特定用途的任何技术应用。
（四）“原地收集”，在海洋遗传资源方面，是指国家管辖范围以外区域海
洋遗传资源的收集或取样。
《国》日十十一《《》，（)
（六）“累积影响”是指包括已知的过去及目前活动和可合理预见的活动
在内的不同活动或随着时间推移重复的类似活动，以及气候变化、海洋酸化和有关
影响的后果造成的叠加和递进影响。
-2-