第七部分
财务资源和机制
第五十二条
供资
一、每一缔约方在其能力范围内应为旨在实现本协定目标的活动提供资源，
同时考虑本国政策、优先事项、计划和项目。
二、根据本协定设立的机构应由缔约方分摊会费供资。
三、兹设立一个机制，用于根据本协定提供充足、可获取、新的、额外的和可
预测的财务资源。该机制应协助发展中国家缔约方执行本协定，包括通过提供支持
能力建设和海洋技术转让的资金，并履行本条规定的养护和可持续利用海洋生物多
样性的其他职能。
四、该机制应包括：
（一）缔约方大会为便利发展中国家缔约方，特别是最不发达国家、内陆
发展中国家和小岛屿发展中国家的代表参加根据本协定所设各机构的会议而设立的
一项自愿信托基金；
（二）应由下列来源供资的一项特别基金：
1．根据第十四条第六款的年度缴款；
2.
根据第十四条第七款的付款；
3．希望提供财务资源以支持国家管辖范围以外区域海洋生物多样性养护和
可持续利用的缔约方和私营实体的额外捐款；
（三）全球环境基金信托基金。
五、缔约方大会可考虑设立额外基金的可能性，作为财务机制的一部分，以
支持国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用，并资助国家管辖
范围以外区域海洋生物多样性的修复和生态恢复。
六、特别基金和全球环境基金信托基金应用于：
（一）资助根据本协定开展的能力建设方案，包括养护和可持续利用海洋
生物多样性的有效方案，以及与海洋技术转让有关的活动和项目，包括培训；
（二）协助发展中国家缔约方执行本协定；
- 44 -