（四）防止、减轻和管理可能的不利影响。缔约方应确保：
1．识别和分析有关措施，以防止、减轻和管理在其管辖或控制下的计划活
动可能造成的不利影响，从而避免重大不利影响。此类措施可包括考虑在其
管辖或控制下的计划活动的替代方案；
2.酌情把这些措施纳入环境管理计划；
（五）缔约方应确保按照第三十二条进行公告和协商；
（六）缔约方应确保按照第三十三条编写和公布环境影响评价报告。
二、缔约方可开展联合环境影响评价，尤其是对小岛屿发展中国家管辖或控
制下的计划活动。
三、应在科学和技术机构下设立一个专家名册。能力有限的缔约方可请这些专
家提供意见和协助，以进行并评估对该缔约方管辖或控制下的计划活动的筛选和环境
影响评价。专家不能被任命到同一活动的环境影响评估程序的其他环节。请求提供
意见和协助的缔约方应确保向其提交此类环境影响评价，供审查和决策。
第三十二条
公告和协商
一、缔约方应确保通过信息交换机制和秘书处公布等途径，及时公告计划活
动，并在切实可行的范围内，提供有计划的、有效且有时限的机会，让所有国家，
特别是毗邻沿海国和任何其他毗邻该活动的潜在最受影响的国家以及环境影响评价
程序中的利益攸关方参与其中。在决定是否授权开展该活动前，应酌情在整个环境
影响评价程序中作出公告和提供通过提交评论等方式的参与机会，包括在根据第三
十一条第一款第（二）项确定环境影响评价范围和根据第三十三条编写完成环境影
响评价报告草案时。
二、在确定潜在最受影响的国家时，应考虑到计划活动的性质和对海洋环境
的可能影响，并应包括：
（一）可合理地认为在为勘探、开发、养护或管理自然资源的目的行使主
权权利方面受到该活动影响的沿海国；
-28-