第四十四条
能力建设和海洋技术转让的类型
一、为支持第四十条规定的目标，能力建设和海洋技术转让的类型可包括但
不限于支持建设或加强缔约方的人力、财务管理、科学、技术、组织、机构和其他
资源能力，例如：
（一）分享和使用相关数据、信息、知识和研究成果;
（二）传播信息，提高认识，包括在土著人民和当地社区的相关传统知识
方面，应符合土著人民和适当情形下当地社区的自由、事先和知情同意；
（三）发展和加强相关基础设施，包括设备及使用和维护设备的人员的
能力；
（四）发展和加强机构能力和国家规管框架或机制;
（五）通过交流、研究合作、技术支持、教育、培训以及海洋技术转让，
发展和加强人力和财务管理资源能力与技术专长；
（六）制
制定和分享手册、指南和标准；
（七）
制定技术、科学以及研究发展项目；
（八）
发展和加强有效监测、控制和监视本协定范围内各项活动的能力和
技术工具。
二、附件二阐述关于本条所识别的能力建设和海洋技术转让类型的进一步
细节。
三、考虑到能力建设和海洋技术转让委员会的建议，缔约方大会应视需要定
期审查、评估和进一步制定附件二规定的关于能力建设和海洋技术转让类型的非穷
尽指示性清单，并提供有关指导，以反映技术进步和创新，回应和适应各国、次区
域和区域不断变化的需要。
第四十五条
监测和审查
一、根据本部分规定进行的能力建设和海洋技术转让应定期监测和审查。
- 37 -