作与协调，以促进为养护和可持续利用国家管辖范围以外区域海洋生物多样性所作
的各种努力协调一致；
（四）设立为支持执行本协定而被认为必要的附属机构；
（五）按照缔约方大会确定的频率和财务期间，在为达成协商一致的所有
努力均已穷尽的情况下，由出席并参加表决的缔约方四分之三多数通过预算；
（六）履行本协定识别的或执行本协定可能要求的其他职能。
七、缔约方大会可决定就其职权范围内任何事项的提案是否符合本协定的法
律问题，请求国际海洋法法庭提供咨询意见。不应就其他全球、区域、次区域或领
域机构职权范围内的事项，或必然涉及同时审议关于对大陆或岛屿陆地领土的主权
或其他权利或有关主张或国家管辖范围以内区域法律地位的任何争端的事项，请求
提供咨询意见。该请求应说明请求提供咨询意见的法律问题的范围。缔约方大会可
要求此种意见作为紧急事项提供。
八、缔约方大会应在本协定生效后五年内评估和审查本协定各项规定的充分
性和有效性，并在此后按缔约方大会确定的时间间隔进行评估和审查，在必要时提
出加强执行这些规定的方法，以更好地处理国家管辖范围以外区域海洋生物多样性
的养护和可持续利用。
第四十八条
透明度
一、缔约方大会应促进决策过程的透明度以及根据本协定开展的其他活动的
透明度。
二、除非缔约方大会另有决定，缔约方大会及其附属机构的所有会议应向按照
议事规则参加会议的观察员开放。缔约方大会应公布并保存其决定的公开记录。
三、缔约方大会应促进本协定执行的透明度，包括通过公开传播信息，酌情
和根据本协定的规定便利相关全球、区域、次区域和领域机构、持有相关传统知识
的土著人民和当地社区、科学界、民间社会以及其他相关利益攸关方的参与并与其
协商。
- 40 -