六、本协定生效后，发达缔约方应向第五十二条所述特别基金进行年度缴款。
该缔约方的缴款率应为缔约方大会根据第四十七条第六款第（五）项通过的预算中该
缔约方分摊会费的百分之五十。此种付款应一直持续至缔约方大会根据下述第七款作
出决定。
七、缔约方大会应决定利用国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资
源数字序列信息的货币惠益的分享模式，同时考虑根据第十五条所设获取和惠益分享
委员会的建议。在为达成协商一致的所有努力均已穷尽的情况下，决定应由出席并参
加表决的缔约方四分之三多数通过。付款应通过第五十二条设立的特别基金进行。模
式可包括下列各项：
（一）阶段性付费；
（二）与产品商业化有关的付款或缴款，包括产品销售收入的一定比例的
付款；
（三）根据衡量某缔约方活动总体水平的一套多样化指标，定期分级付费；
（四）缔约方大会考虑到获取和惠益分享委员会的建议决定的其他形式。
八、缔约方可在缔约方大会通过这些模式时作出声明，声明这些模式在最长四
年的期间内不对该缔约方生效，以便有时间开展必要的执行工作。作出此种声明的缔
约方应继续支付上述第六款所列款项，直至新的模式生效。
九、缔约方大会在根据上述第七款决定使用国家管辖范围以外区域海洋遗传资
源数字序列信息所产生的货币惠益的分享模式时，应考虑获取和惠益分享委员会的建
议，同时认识到这些模式需与其他获取和惠益分享文书相辅相成并相互适应。
十、缔约方大会考虑到根据第十五条设立的获取和惠益分享委员会的建议，应
每两年审查和评估利用国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列
信息的货币惠益。第一次审查应不迟于本协定生效后五年进行。审查应包括考虑上述
第六款所述的年度缴款。
十一、缔约方应酌情采取必要的立法、行政或政策措施，以确保其管辖下的自
然人或法人在国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方
面的活动所产生的惠益根据本协定分享。
-12-