七、提出反对的缔约方应在其根据上述第四款作出通知后，向缔约方大会下
一次例会报告其执行上述第六款的情况，并在此后定期报告，以便为根据第二十六
条进行的监测和审查提供信息。
八、按照上述第四款对某项决定提出的反对，只有在反对方认为仍有必要的
情况下，方可在该决定生效后每三年以书面通知秘书处的方式予以续展。此种书面
通知应包括对其最初反对理由的解释。
九、如未收到根据上述第八款作出的续展通知，则该反对应被视为自动撤回，
此后该决定应在该反对被自动撤回一百二十天后对该缔约方具有约束力。秘书处应
在该反对将被自动撤回之日前六十天通知该缔约方。
十、根据本部分通过的缔约方大会的决定以及对这些决定提出的反对应由秘
书处公布，并应转交所有国家和相关法律文书和框架及相关全球、区域、次区域和
领域机构。
第二十四条
紧急措施
一、如果某一自然现象或人为灾害已经或可能对国家管辖范围以外区域的海
洋生物多样性造成严重或不可挽回的损害，缔约方大会应视需要决定通过在国家管
辖范围以外区域紧急适用的措施，以确保严重或不可挽回的损害不会加剧。
二、仅当与相关法律文书或框架或者相关全球、区域、次区域或领域机构协
商后，这种严重或不可挽回的损害既无法通过适用本协定的其他条款，也无法通过
相关法律文书或框架或者相关全球、区域、次区域或领域机构及时加以管控时，才
应认为有必要根据本条规定采取措施。
三、在紧急情况下采取的措施应基于最佳可得科学和科学信息，以及在可获
得的情况下，土著人民和当地社区的相关传统知识，并应考虑风险预防方法。此类
措施可由缔约方提议或由科学和技术机构建议，并可在闭会期间通过。这些措施应
是临时性的，必须在通过后由缔约方大会下一次会议重新审议以作出决定。
四、这些措施应在其生效两年后终止；或应在被根据本部分建立的包括海洋
保护区在内的划区管理工具及相关措施或相关法律文书或框架或相关全球、区域、
-21-