四、秘书处应：
（一）为执行本协定的目的，向缔约方大会及其附属机构提供行政和后勤支
持；
（二）安排各次缔约方大会以及根据本协定或缔约方大会可能设立的任何
其他机构的会议，并为会议提供服务；
（三）及时分发与本协定执行情况有关的信息，包括公布并向所有缔约方
以及相关法律文书和框架及相关全球、区域、次区域和领域机构转递缔约方大会的
决定；
（四）酌情便利与其他有关国际机构秘书处的合作和协调，特别是为此目
的及有效履行其职能作出可能要求的行政和合同安排，但须经缔约方大会核准；
（五）编写报告，说明其履行本协定下各项职能的情况，并将报告提交缔
约方大会；
（六）协助执行本协定，并履行缔约方大会可能确定的或本协定可能赋予
它的其他职能。
第五十一条
信息交换机制
一、兹设立信息交换机制。
二、信息交换机制应主要包括一个开放使用的平台。信息交换机制的具体运
行模式应由缔约方大会确定。
三、信息交换机制应：
（一）充当中央平台，使缔约方能够获取、提供和传播与根据本协定规定
开展的各项活动有关的信息，包括以下方面：
1．本协定第二部分规定的国家管辖范围以外区域的海洋遗传资源；
2．包括海洋保护区在内的划区管理工具的建立和执行情况;
3．环境影响评价；
- 42 -