（一）在何处可找到利用的成果，如出版物，如可获得并在可能范围内被
授予的专利，以及开发的产品；
（二）在可获得的情况下，向信息交换机制发出的关于作为利用对象的海
洋遗传资源的收集后通知详情；
（三）作为利用对象的原始样本保藏于何处；
（四）获取被利用的海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息的设想模
式，以及有关数据管理计划；
（五）一旦投入市场，在可获得的情况下，有关产品的销售和任何进一步
开发的信息。
第十三条
土著人民及当地社区与国家管辖范围以外区域
海洋遗传资源有关的传统知识
缔约方应在相关情况下酌情采取立法、行政或政策措施，旨在确保在获取土
著人民及当地社区持有的与国家管辖范围以外区域海洋遗传资源有关的传统知识方
面，仅应在这些土著人民和当地社区自由、事先和知情同意或批准以及参与的情况
下进行。信息交换机制可为获取此种传统知识提供便利。对于此种传统知识的获取
和利用，应订立共同商定的条件。
第十四条
公正和公平分享惠益
一、因国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方
面的活动而产生的惠益应根据本部分以公正和公平的方式分享，并为国家管辖范围
以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用作出贡献。
二、非货币惠益应根据本协定予以分享，除其他外，其形式包括：
（一）根据现行国际实践获取样本和样本集；
（二）根据现行国际实践获取数字序列信息；
- 10 -