第七十二条
修正
一、缔约方可书面通知秘书处，提出本协定的修正案。秘书处应将这种通知
分送所有缔约方。如在分送通知之日起六个月内，有不少于半数的缔约方答复赞成
这一要求，则应在缔约方大会的下一次会议上审议该拟议修正案。
二、根据第四十七条通过的本协定修正案应由保存者通知所有缔约方，供其
批准、核准或接受。
三、本协定的修正案，应自修正案获得通过时的三分之二本协定缔约方交存
批准书、核准书或接受书之后第三十天起对批准、核准或接受修正案的缔约方生效。
此后，对于在规定数目的批准书、核准书或接受书交存之后交存其对一项修正案的
批准书、核准书或接受书的每一缔约方，该项修正案应自其批准书、核准书或接受
书交存之后第三十天起生效。
四、一项修正案可在通过时规定应有比本条规定者更少或更多的批准书、核
准书或接受书才能生效。
五、为上述第三款和第四款的目的，区域经济一体化组织交存的任何文书，
不应被视为其成员国所交存文书之外的额外文书。
六、在修正案按照上述第三款生效后成为本协定缔约方的国家或区域经济一
体化组织，应在该国或该区域经济一体化组织不表示其他意思的情形下：
（一）视为如此修正后的本协定的缔约方；
（二）在其对不受修正案约束的任何缔约方的关系上，视为未修正的本协
定的缔约方。
第七十三条
退出
一、缔约方可书面通知联合国秘书长退出本协定，并可说明其理由。未说明
理由应不影响退出的效力。退出应自接到通知之日后一年生效，除非通知中明确一
个较晚的日期。
- 53 -