（二）可合理地认为在计划活动区域内所开展的人类活动，包括经济活动，
受到影响的国家。
三、这一程序的利益攸关方包括具有相关传统知识的土著人民和当地社区、
相关全球、区域、次区域和领域机构、民间社会、科学界和公众。
四、按照第四十八条第三款，公告和协商应包容和透明，及时进行，如涉及小
岛屿发展中国家，并应有针对性且积极主动。
五、缔约方应考虑并答复或处理在协商程序中，从毗邻沿海国和任何其他毗
邻该计划活动的潜在最受影响国等国家收到的实质性评论。缔约方应特别关注有关
在国家管辖范围以内区域的可能影响的评论，并酌情提供专门针对这些评论的书面
回应，包括在应对这些可能影响的任何额外措施方面。缔约方应公布所收到的评论
和回应或对评论处理方式的说明。
六、如某一计划活动影响到完全被国家专属经济区包围的公海区域，缔约方应：
（一）与此类周边国家开展有针对性且积极主动的协商，包括事先通知；
（二）考虑这些周边国家对该计划活动的看法和评论，给出专门针对此类
看法和评论的书面回应，并酌情相应修改计划活动。
七、缔约方应确保可获取根据本协定进行的环境影响评价程序的相关信息。
尽管如此，不得要求缔约方披露机密或专有信息。应在公开文件中注明已隐去机密
或专有信息的事实。
第三十三条
环境影响评价报告
一、缔约方应确保为根据本部分进行的任何环境影响评价编写环境影响评价
报告。
二、环境影响评价报告应包括至少下列信息：包括活动地点在内的计划活动
说明；确定范围工作的结果说明；可能受影响的海洋环境基线评估；可能影响说明，
包括可能累积影响和在国家管辖范围以内区域的任何影响；可能的防止、减轻和管
理措施说明；不确定性和知识空白说明；公共协商程序相关信息；对于计划活动合
理替代方案的考虑情况说明；后续行动说明，包括环境管理计划；以及非技术性摘要。
-29-