第三十条
开展环境影响评价的门槛和因素
一、如计划活动对海洋环境产生的影响可能超出轻微或短暂的程度，或者活
动的影响未知或知之甚少，管辖或控制该活动的缔约方应根据第三十一条，使用下
述第二款所列因素，对该活动进行筛选，并且：
（一）筛选应足够详细，以供缔约方评价是否有合理根据认为计划活动可
能对海洋环境造成重大污染或重大和有害的变化，并应包括：
1．对计划活动的说明，包括其目的、地点、持续时间和强度；以及
2．对可能影响进行初步分析，包括考虑累积影响和酌情考虑计划活动的替
代方案；
（二）如根据筛选确定该缔约方有合理根据认为该活动可能对海洋环境造
成重大污染或重大和有害的变化，则应按照本部分的规定进行环境影响评价。
二、在确定其管辖或控制下的计划活动是否达到上述第一款规定的门槛时，
缔约方应考虑下列非穷尽因素：
（一）
活动类型和使用的技术以及开展方式；
（二）
活动持续时间；
（三）
活动地点；
（四）
所在地点的特点和生态系统，包括具有特殊生态或生物学意义或脆
弱性的区域;
（五）活动可能影响，包括可能累积影响和在国家管辖范围以内区域的可能
影响；
（六）氵
活动的影响未知或知之甚少的程度；
（七）其他相关生态或生物学衡量标准。
第三十一条
环境影响评价程序
一、缔约方应确保按照本部分进行环境影响评价所用的程序包含下列步骤：
- 26 -