附件二
能力建设和海洋技术转让的类型
根据本协定，能力建设和海洋技术转让举措可包括但不限于：
（一）以方便用户的格式分享相关数据、信息、知识和研究，包括：
1．分享海洋科学和技术知识；
2．交流关于养护和可持续利用国家管辖范围以外区域海洋生物多样性
的信息；
3．分享研发成果；
（二）信息传播和提高认识，所涉方面包括：
1．海洋科学研究、海洋科学及相关海上作业和服务；
2.通过在国家管辖范围以外区域开展研究所收集的环境和生物学信息；
3．经持有者自由、事先和知情同意的相关传统知识；
4．海洋所面临的影响国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的各种压
力因素，包括气候变化的不利影响，如变暖、海洋脱氧以及海洋酸化；
5．包括海洋保护区在内的划区管理工具等措施；
6．环境影响评价；
（三）发展和加强相关基础设施，包括设备，例如：
1．发展和建立必要的基础设施；
2．提供技术，包括取样和方法设备，例如，用于水、地质、生物或化学
样本的技术;
3．在国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信
息方面的活动、包括海洋保护区在内的划区管理工具等措施以及环境影响
评价背景下，购置必要设备，以支持并进一步发展研发能力，包括数据管
理能力；
- 56 -