十四、缔约方大会应设立一个关于财务资源的财务委员会。委员会应由具有
适当资格和专长的委员组成，同时考虑性别平衡和公平地域分配。委员会的职权范
围和运行模式应由缔约方大会决定。委员会应定期报告该机制下资金的识别和调动
情况并就此提出建议。委员会还应收集信息，报告直接或间接推动实现本协定目标
的其他机制和文书下的供资情况。除本条规定的考虑因素外，委员会，除其他外，
应考虑以下方面：
（一）评估缔约方特别是发展中国家缔约方的需要；
（二）
资金的可获得性和及时拨付情况；
（三）
筹资及分配的决策和管理程序的透明度；
（四）接收资金的发展中国家缔约方在资金商定用途方面所负之责。
十五、缔约方大会应审议财务委员会的报告和建议，并采取适当行动。
十六、此外，缔约方大会应定期审查财务机制，以评估财务资源，包括用于
提供能力建设和海洋技术转让的财务资源的充足性、有效性和可及性，尤其是对发
展中国家缔约方而言。
第八部分
执行和遵守
第五十三条
执行
缔约方应酌情采取必要的立法、行政或政策措施，确保执行本协定。
第五十四条
执行情况的监测
每一缔约方应监测其履行本协定义务的情况，并应按将由缔约方大会确定的
格式和时间间隔，向大会报告其为执行本协定所采取的措施。
- 46 -