（三）根据现行国际实践及开放和负责任数据治理要求，开放获取可查找、
可访问、可互操作和可重复使用的科学数据；
（四）以可公开检索和访问的形式，将第十二条所规定之通知中载明的信
息，连同“BBNJ”标准化批次标识符一并提供；
（五）根据本协定第五部分规定的相关模式转让海洋技术；
（六）能力建设，包括资助研究方案，为科学家和研究人员提供开展研究
项目的伙伴关系机会，特别是直接相关和实质性的机会，以及专项倡议，尤其是面
向发展中国家，同时考虑小岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况；
（七）加强技术和科学合作，特别是与发展中国家的科学家和科学机构的
合作；
（八）缔约方大会考虑第十五条所设获取和惠益分享委员会建议所确定的
其他形式的惠益。
三、缔约方应采取必要的立法、行政或政策措施，考虑现行国际实践，确保不
迟于相关利用开始起三年将缔约方管辖下的自然人或法人利用的国家管辖范围以外
区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息连同其“BBNJ”标准化批次标识符
存入由各国或国际维护的可公开访问的存储库和数据库，或在可获得后尽快存入。
四、获取缔约方管辖下的存储库和数据库中的国家管辖范围以外区域海洋遗
传资源和海洋遗传资源数字序列信息，可受下列合理条件的限制：
（一）保持海洋遗传资源的物理完整性的需要；
（二）与维护存放样本、数据或信息的相关基因库、生物存储库或数据库
有关的合理费用；
（三）与提供海洋遗传资源、数据或信息有关的合理费用；
（四）符合本协定目标的其他合理条件；
并且根据包括减让和优惠条款在内的公平和最有利条款，可向发展中国家的研究人
员和研究机构提供此种获取机会。
五、利用国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息
所产生的货币惠益，包括商业化的货币惠益，应通过第五十二条所设财务机制公正
和公平分享，以促进国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用。
- 11-