四、关于所识别区域的提案应包括下列主要要素：
（一）参照附件一列出的指示性衡量标准，对提案目标区域的地理或空间
说明；
（二）用于识别区域的附件一所述任何衡量标准以及可能根据下述第五款
进一步制定和修订的任何衡量标准的相关信息；
（三）区域内的人类活动，包括可能有的土著人民和当地社区的利用，及
其可能的影响；
（四）对所识别区域内海洋环境和生物多样性状况的说明；
（五）对拟在区域适用的养护目标，以及在适当情况下的可持续利用目标
的说明；
（六）管理计划草案，内含拟议措施，并概述为实现具体目标拟开展的监
测、研究和审查活动；
（七）如有，提议区域和措施的期限;
（八）如有，与包括毗邻沿海国在内的各国和（或）相关全球、区域、次
区域和领域机构开展的任何协商的信息；
（九）在相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构下
实施的包括海洋保护区在内的划区管理工具的信息；
（十）相关科学投入，以及在可获得情形下，土著人民和当地社区的传统
知识。
五、用于识别这种区域的指示性衡量标准应包括附件一所列相关内容，并可
由科学和技术机构视需要进一步制定和修订，供缔约方大会审议和通过。
六、有关提案内容的更多要求，包括上述第五款所述指示性衡量标准的适用
模式，以及上述第四款第（二）项所述的提案指导意见，应由科学和技术机构视需
要拟订，供缔约方大会审议和通过。
- 16 -