（二）确保本部分涵盖的活动得到评价和开展，以防止、减轻和管理重大不
利影响，从而保护和保全海洋环境；
（三）支持考虑累积影响和在国家管辖范围以内区域的影响；
（四）
规定战略环境评价；
（五）
为国家管辖范围以外区域的活动建立协调一致的环境影响评价框架;
（六）建立和加强缔约方，特别是发展中国家缔约方，尤其是最不发达国
家、内陆发展中国家、地理不利国家、小岛屿发展中国家、非洲沿海国家、群岛国
和中等收入发展中国家准备、开展和评估环境影响评价和战略环境评价的能力，以
支持本协定的目标。
第二十八条
开展环境影响评价的义务
一、缔约方应确保对其管辖或控制下、在国家管辖范围以外区域计划开展的活
动授权之前，按照本部分的规定评价活动对海洋环境的可能影响。
二、当缔约方确定其管辖或控制下、在国家管辖范围以内海洋区域计划开展
的某项活动可能对国家管辖范围以外区域海洋环境造成重大污染或重大和有害的变
化时，应确保根据本部分对该活动开展环境影响评价，或根据缔约方本国程序开展
环境影响评价。根据本国程序进行此类评价的缔约方应：
（一）在本国程序期间通过信息交换机制及时提供相关信息；
（二）
确保按照符合其本国程序要求的方式对该活动进行监测；
（三）
确保按照本协定，通过信息交换机制提供环境影响评价报告和任何
相关监测报告。
三、在收到上文第二款第（一）项所述信息后，科学和技术机构可向管辖或控
制计划活动的缔约方提出评论。
- 24 -