第八条
国际合作
一、缔约方应根据本协定合作养护和可持续利用国家管辖范围以外区域的海
洋生物多样性，包括在实现本协定目标的过程中加强和增进与相关法律文书和框架
以及相关全球、区域、次区域和领域机构的合作，并促进它们之间的合作。
二、缔约方在参与其他相关法律文书、框架或全球、区域、次区域或领域机构
之下的决策时，应酌情努力促进本协定的目标。
三、为支持本协定的目标，缔约方应根据《公约》促进海洋科学研究方面的国
际合作，并促进海洋技术开发和转让方面的国际合作。
第二部分
海洋遗传资源，包括公正和公平分享惠益
第九条
目标
本部分的目标是：
（一）公正和公平分享国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资
源数字序列信息方面的活动产生的惠益，以促进国家管辖范围以外区域海洋生物多
样性的养护和可持续利用；
（二）建设和发展缔约方在国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗
传资源数字序列信息方面开展活动的能力，特别是发展中国家缔约方，尤其是最不
发达国家、内陆发展中国家、地理不利国家、小岛屿发展中国家、非洲沿海国家、
群岛国和中等收入发展中国家的能力；
（三）生成知识、科学认知和技术创新，包括为此发展和进行海洋科学研
究，作为对执行本协定的基本贡献；
（四）根据本协定开发和转让海洋技术。
-6 -