三、缔约方应在公共协商程序期间，通过信息交换机制提供环境影响评价报
告草案，以便科学和技术机构有机会考虑和评估该报告。
四、科学和技术机构可酌情就环境影响评价报告草案及时向缔约方提出评论。
缔约方应考虑科学和技术机构提出的任何评论。
五、缔约方应通过信息交换机制等途径，公布环境影响评价报告。秘书处应
确保报告通过信息交换机制公布时，所有缔约方均得到及时通知。
六、科学和技术机构应根据本协定下的相关实践、程序和知识考虑最终环境
影响评价报告，目的是制定指南，包括识别最佳实践。
七、科学和技术机构应根据本协定下的相关实践、程序和知识，考虑和审查
在按照第三十条和第三十一条决定是否开展环境影响评价的筛选程序中使用的部分
公开信息，目的是制定指南，包括识别最佳实践。
第三十四条
决策
一、管辖或控制计划活动的缔约方应负责确定活动可否进行。
二、在根据本部分确定计划活动可否进行时，应充分考虑按照本部分进行的
环境影响评价。缔约方仅应在考虑到减轻或管理措施的情况下，确定其已作出一切
合理努力，来确保该活动能以符合防止对海洋环境造成重大不利影响的方式开展时，
就管辖或控制下的计划活动作出授权决定。
三、决策文件应明确列出与减轻措施和后续要求有关的任何批准条件。决策
文件应通过信息交换机制等公布。
四、在确定管辖或控制下的计划活动可否进行时，应该缔约方请求，缔约方
大会可向其提供意见和协助。
第三十五条
监测授权活动的影响
缔约方应利用最佳可得科学和科学信息以及，在可获得的情况下，土著人民
和当地社区的相关传统知识，不断监视其所准许或从事的在国家管辖范围以外区域
-30-