（八）所有国家的科学家，特别是发展中国家的科学家参与项目或与项目
建立联系的机会；
（九）认为对于可能需要并要求技术援助的国家，特别是发展中国家，能
参与或有代表参与该项目的程度；
（十）按照开放和负责任数据治理要求制定的数据管理计划，同时考虑现
行国际实践。
三、收到上述第二款所述通知后，信息交换机制应自动生成“BBNJ”（指国家
管辖范围以外区域海洋生物多样性）标准化批次标识符。
四、如果向信息交换机制提供的信息在计划的收集之前发生重大变化，应在可
行时，于合理时间内且不迟于原地收集开始前，将更新后的信息通报信息交换机制。
五、缔约方应确保以下信息可获得后，尽快将其连同“BBNJ”标准化批次标识
符通报信息交换机制，但不迟于原地收集国家管辖范围以外区域海洋遗传资源后一年：
（一）存放或将存放海洋遗传资源数字序列信息的存储库或数据库；
（二）原地收集的所有海洋遗传资源现在或计划的存放或保藏处；
（三）一份报告，其中详细说明收集海洋遗传资源的地理区域，包括收集
的纬度、经度和深度信息，并在可得的范围内，说明所开展活动的发现；
（四）根据上述第二款第（十）项提供的数据管理计划的任何必要更新。
六、缔约方应根据现行国际实践，并在切实可行的范围内，确保其管辖下的
存储库或数据库中的国家管辖范围以外区域海洋遗传资源样本和海洋遗传资源数字
序列信息可被识别为源自国家管辖范围以外区域。
七、缔约方应确保其管辖下的在切实可行的范围内的存储库，以及数据库，
每两年编写一份汇总报告，说明获取与其“BBNJ”标准化批次标识符相连的海洋遗
传资源和数字序列信息的情况，并将报告提供给根据第十五条设立的获取和惠益分
享委员会。
八、在国家管辖范围以外区域海洋遗传资源以及可行情况下的此类资源数字
序列信息被缔约方管辖下的自然人或法人所利用、包括进行商业化的情况下，缔约
通报信息交换机制：
-9-