4．关于能力建设和海洋技术转让的要求以及与此有关的各种机会，包括研
究合作和培训机会，与用于海洋技术转让的技术信息和数据的来源和可获得
性有关的信息，便于获取海洋技术的机会，以及供资的可获得性；
（二）为将能力建设需要与可得的支持和海洋技术转让提供者，包括有意
以捐助者身份参与海洋技术转让的政府、非政府或私营实体，进行匹配而提供便利，
并为获取相关专门技能和专长提供便利；
（三）提供与相关全球、区域、次区域、国家和领域信息交换机制以及其
他基因库、存储库和数据库的链接，包括与土著人民和当地社区相关传统知识有关
的链接，并在可能的情况下促进与公开的私营和非政府信息交流平台的链接；
（四）在全球机制下设立区域和次区域机制时，在适用情形下利用全球、
区域和次区域信息交换机构；
（五）促进提高透明度，包括通过促进缔约方和其他相关利益攸关方之间
分享与国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用有关的环境基线
数据和信息；
（六）促进国际合作与协作，包括科学技术合作与协作；
（七）履行缔约方大会可能确定或本协定可能赋予它的其他职能。
四、信息交换机制应由秘书处管理，不妨害缔约方大会确定的与其他相关法
律文书和框架及相关全球、区域、次区域和领域机构可能的合作，包括与联合国教
育、科学及文化组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织和联合
国粮食及农业组织的合作。
五、在信息交换机制的管理方面，应充分承认发展中国家缔约方的特殊要求
和小岛屿发展中缔约方的特殊情况，并应为它们利用这一机制提供便利，使这些国
家可在没有不当障碍或行政负担的情况下利用这一机制。应提供信息，说明为促进
在这些国家国内和与这些国家分享信息、提高认识和传播信息以及为向这些国家提
供具体项目而开展的活动。
六、根据本协定提供的信息的保密性及相关权利应得到尊重。本协定的任何
内容均不得解释为要求共享根据缔约方国内法或其他适用法律免于披露的信息。
-43-