四、任何国家不应对国家管辖范围以外区域海洋遗传资源主张或行使主权或
主权权利。任何此类主权和主权权利的主张或行使均应不予承认。
五、原地收集国家管辖范围以外区域海洋遗传资源不应构成对海洋环境任何
部分或其资源的任何主张的法律依据。
六、国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方面
的活动有益于所有国家并造福于全人类，特别是有益于推进人类的科学知识和促进
海洋生物多样性的养护和可持续利用，同时特别考虑发展中国家的利益和需要。
七、国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方面
的活动应仅为和平目的进行。
第十二条
国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋
遗传资源数字序列信息方面活动的通知
一、缔约方应采取必要的立法、行政或政策措施，确保根据本部分向信息交
换机制通报信息。
二、应在原地收集国家管辖范围以外区域海洋遗传资源开始前六个月或尽可
能提早向信息交换机制通报以下信息：
（一）开展收集工作的性质和目标，酌情包括其所属的任何方案；
（二）研究对象，或在已知的情况下，拟针对或收集的海洋遗传资源，以
及收集此类资源的目的；
（三）进行收集的地理区域；
（四）收集方法和工具简介，包括船只的船名、吨位、类型和船级、所用
科学设备和（或）研究方法；
（五）关于对拟议主要方案的任何其他贡献的信息；
（六）研究船最初到达和最后离开的预定日期，或装备的部署和拆除的预
定日期，视情况而定；
（七）主持机构名称和项目负责人姓名；
-8-