（一）筛选。缔约方应按照第三十条及时进行筛选，认定是否需要对在其
管辖或控制下的计划活动进行环境影响评价，并公布所作认定：
1．缔约方如认定不需要对在其管辖或控制下的计划活动进行环境影响评价，
则应通过本协定规定的信息交换机制公开相关信息，包括第三十条第一款
第（一）项所述信息；
2．根据最佳可得科学和科学信息以及，在可获得的情况下，土著人民和当
地社区的相关传统知识，在根据上述第（一）项第1目作出的认定公布四十
天内，缔约方可向作出认定的缔约方和科学和技术机构登记其对所认定计划
活动的可能影响的看法；
3．如登记其看法的缔约方对所认定计划活动的可能影响表示关切，作出认
定的缔约方应考虑这些关切，并可对其认定实施审查；
4．科学和技术机构在考虑缔约方根据上述第（一)项第2目登记的关切后，
根据最佳可得科学和科学信息以及，在可获得的情况下，土著人民和当地社
区的相关传统知识，应考虑并可评估计划活动的可能影响，并可在给予作出
认定的缔约方就所登记关切作出回应的一次机会和考虑到这种回应后，酌情
向该缔约方提出建议；
5．根据上述第（一）项第1目作出认定的缔约方应考虑科学和技术机构的
任何建议；
6．登记的看法和科学和技术机构的建议应通过信息交换机制等途径公布；
（二）确定范围。缔约方应确保识别主要环境影响和任何相关影响如经济、
社会、文化和人类健康影响，包括可能的累积影响和在国家管辖范围以内区域的影
响，以及根据本部分开展环境影响评价所包括的计划活动的可能存在的替代方案。
应利用最佳可得科学和科学信息以及，在可获得的情况下，土著人民和当地社区的
相关传统知识确定范围；
（三）影响评价和评估。缔约方应确保利用最佳可得科学和科学信息以及
在可获得的情况下，土著人民和当地社区的相关传统知识评价和评估计划活动的影
响，包括累积影响以及在国家管辖范围以内区域的影响；
-27-