（一）
国际海洋法法庭；
（二）
国际法院；
（三）
附件七仲裁法庭；
（四）处理附件八规定的一类或一类以上争端的附件八特别仲裁法庭。
六、非《公约》缔约方的本协定缔约方未作出声明的，应视为已接受上述第五
款第（三）项中的选项。如果争端各方已接受同一程序以解决这项争端，除各方另
有协议外，争端仅可提交该程序。如果争端各方未接受同一程序以解决这项争端，
除各方另有协议外，争端仅可提交《公约》附件七所规定的仲裁。《公约》第二八七
条第六款至第八款应适用于根据上述第五款作出的声明。
七、非《公约》缔约方的本协定缔约方，在签署、批准、核准、接受或加入本
协定时，或在其后任何时间，在不妨害根据本部分所产生的义务的情形下，可以书
面声明对于《公约》第二九八条规定的一类或一类以上争端，不接受《公约》第十
五部分第二节规定的一种或一种以上的程序用于本部分所述的争端解决。《公约》第
二九八条应适用于这种声明。
八、本条的各项规定应不妨害作为相关法律文书或框架参与方或相关全球、
区域、次区域或领域机构成员的缔约方，就这些文书和框架的解释或适用所同意的
争端解决程序。
九、本协定中的任何规定均不得解释为授予某一法院或法庭对关于或必然涉
及同时审议国家管辖范围以内区域法律地位的任何争端的管辖权，或对关于本协定
缔约方对大陆或岛屿陆地领土的主权或其他权利或有关主张的任何争端的管辖权，
前提是本款的任何规定均不得解释为限制某一法院或法庭根据《公约》第十五部分
第二节享有的管辖权。
十、为避免疑义，不得以本协定的任何规定为依据，提出或否认对陆地或海
洋区域的任何主权、主权权利或管辖权主张，包括与此有关的任何争端。
第六十一条
临时安排
在按照本部分解决争端之前，争端各方应尽一切努力达成实际性的临时安排。
- 49 -