第二十条
提案的公布和初步审查
秘书处应在收到书面提案后公布提案，并将其交由科学和技术机构进行初步
审查。审查的目的是确定提案载有第十九条要求的信息，包括本部分和附件一所述
的指示性衡量标准。该审查的结果应予公布，并应由秘书处转交提案方。提案方应
在考虑科学和技术机构的初步审查后，将提案重新提交秘书处。秘书处应通知各缔
约方，公布重新提交的提案，并按照第二十一条协助进行协商。
第二十一条
就提案进行协商和评估
一、就根据第十九条规定提交的提案所进行的协商应包容、透明，对包括各
国和全球、区域、次区域、领域机构，以及民间社会、科学界、土著人民和当地社
区在内的所有相关利益攸关方开放。
二、秘书处应通过下列方式协助开展协商并收集投入：
（一）应通知各国，特别是毗邻沿海国，除其他外，请其提交：
1.
关于提案实质内容和地理范围的看法；
2.
任何其他相关的科学投入；
3．关于国家管辖范围以内和以外毗邻或相关的区域内任何现有措施或活动
的信息；
4．关于提案对国家管辖范围以内区域的潜在影响的看法;
5．任何其他相关信息；
（二）应通知相关法律文书和框架机构以及相关全球、区域、次区域和领
域机构，除其他外，请其提交：
1．关于提案实质内容的看法；
2.
任何其他相关的科学投入；
3．该文书、框架或机构为有关区域或毗邻的区域通过的任何现有措施的相关
信息；
- 17 -