力建设和海洋技术转让活动中吸取的经验教训为指导。能力建设和海洋技术转让应
尽可能考虑这些活动，以期最大限度地提高效率和取得成果。
四、能力建设和海洋技术转让应基于并照顾到通过逐案、次区域或区域需要
评估所识别的发展中国家缔约方的需要和优先事项，同时考虑小岛屿发展中国家和
最不发达国家的特殊情况。对于此类需要和优先事项，既可自行评估，也可借助能
力建设和海洋技术转让委员会和信息交换机制增进识别。
第四十三条
海洋技术转让的其他模式
一、各缔约方共有一个长期愿景，即充分实现技术开发和转让，对于就根据
本协定开展的、旨在充分实现协定目标的活动进行包容、公平和有效的合作和参与
而言，具有重要意义。
二、应按照公平和最有利的条款，包括减让和优惠条款，并根据共同商定的
条款和条件及本协定的目标，开展根据本协定进行的海洋技术转让。
三、缔约方应促进和鼓励向发展中国家缔约方转让海洋技术的经济和法律条
件，其中可包括向企业和机构提供激励，同时考虑小岛屿发展中国家和最不发达国
家的特殊情况。
四、进行海洋技术转让应考虑对此种技术的所有权利和适当顾及一切合法利
益，除其他外，包括海洋技术持有者、供应者和接受者的权利和义务，同时特别考
虑发展中国家在实现本协定目标方面的利益和需要。
五、根据本部分转让的海洋技术应适当、具有相关性并在可能的范围内做到
可靠、可负担、与时俱进、环境友好、以发展中国家缔约方可获取的形式提供，同
时考虑小岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况。
-36-