二、上述第一款所指监测和审查应由能力建设和海洋技术转让委员会在缔约
方大会领导下进行，并应旨在：
（一）根据第四十二条第四款，评估和审查发展中国家缔约方在能力建设
和海洋技术转让方面的需要和优先事项，同时特别关注发展中国家缔约方的特殊要
求以及小岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况；
（二）审查所要求、已提供和已调动的支持，以及在满足发展中国家缔约
方与本协定有关的已评估需要方面的差距；
（三）在根据第五十二条设立的财务机制下识别和调动资金，以发展和实施
能力建设和海洋技术转让，包括用于开展需要评估；
（四）根据商定指标衡量绩效，审查基于成果的分析，包括根据本协定开
展的能力建设和海洋技术转让的产出、结果、进展和有效性分析，以及取得的成功
和面临的挑战；
（五）针对后续活动提出建议，包括如何进一步加强能力建设和海洋技术转
让，使发展中国家缔约方得以加强本协定的执行以实现其目标，同时考虑小岛屿发
展中国家和最不发达国家的特殊情况。
三、为支持对能力建设和海洋技术转让的监测和审查，缔约方应向能力建设
和海洋技术转让委员会提交报告。这些报告需采用将由缔约方大会确定的格式和时
间间隔，同时考虑能力建设和海洋技术转让委员会的建议。缔约方在提交其报告时，
应在适用情形下考虑区域和次区域机构关于能力建设和海洋技术转让的投入。缔约
方提交的报告以及区域和次区域机构关于能力建设和海洋技术转让的任何投入需予
以公开。缔约方大会应确保报告要求需简洁而不繁琐，特别是对发展中国家缔约方
而言，包括在费用和时间要求方面。
第四十六条
能力建设和海洋技术转让委员会
一、兹设立能力建设和海洋技术转让委员会。
二、该委员会应由缔约方提名并经缔约方大会选举的拥有适当资格和专长并
为本协定的最大利益客观履职的委员组成，同时考虑性别平衡和公平地域分配，并
-38-