六、获取和惠益分享委员会可就根据上述第五款获得的信息向缔约方大会提
出建议。
第十六条
监测和透明度
一、应按照缔约方大会根据获取和惠益分享委员会所提建议通过的程序，通
过向信息交换机制通报情况，并根据本部分使用“BBNJ”标准化批次标识符，对国
家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方面的活动进行监
测和实现透明度。
二、缔约方应定期向获取和惠益分享委员会提交关于本部分规定执行情况的
报告，说明根据本部分开展国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数
字序列信息方面的活动和分享其中所得惠益的情况。
三、获取和惠益分享委员会应根据信息交换机制收到的信息编写报告并提供给
缔约方，缔约方可提交评论。获取和惠益分享委员会应提交该报告，包括收到的评论，
供缔约方大会审议。缔约方大会考虑获取和惠益分享委员会所提建议，可确定执行本
条的适当指南，其中应考虑缔约方的国家能力和情况。
第三部分
包括海洋保护区在内的划区
管理工具等措施
第十七条
目标
本部分的目标是：
（一）通过建立划区管理工具综合系统等，包括具有生态代表性和良好连
通性的海洋保护区网络，养护和可持续利用需要保护的区域；
（二）在使用包括海洋保护区在内的划区管理工具方面，加强国家、相关
法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构间的合作与协调；
- 14 -