（三）支持作为传统知识持有者的土著人民和当地社区开展的养护和可
持续利用项目；
（四）支持国家、次区域和区域层级的公开协商；
（五）资助开展缔约方大会决定的任何其他活动。
七、财务机制使用资金时需设法确保避免重复，并促进互补性和一致性。
八、为支持执行本协定而调动的财务资源可包括以下来源的供资：国家和国
际层级的公共和私营来源，包括但不限于国家、国际金融机构、全球和区域文书规
定的现有供资机制、捐款机构、政府间组织、非政府组织以及自然人和法人的捐款，
以及公私合作伙伴关系。
九、为本协定的目的，本机制应在缔约方大会适当情形下的领导，以及指导
下运作，并对缔约方大会负责。缔约方大会应就财务资源获取及其利用的总体战略、
政策、优先项目和资格条件提供指导。
十、缔约方大会和全球环境基金应在缔约方大会第一次会议上商定落实上述
各款的安排。
十一、认识到迫切需要处理国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和
可持续利用，缔约方大会应确定到二〇三○年从所有来源为特别基金调动资源的初
步目标，同时，除其他外，考虑特别基金的体制模式以及通过能力建设和海洋技术
转让委员会提供的信息。
十二、根据本协定提供的资金的获取资格，应根据需要向发展中国家缔约方
开放。特别基金下的资金应按照公平分享标准进行分配，同时考虑有特殊要求的缔
约方的援助需要，特别是最不发达国家、内陆发展中国家、地理不利国家、小岛屿
发展中国家和非洲沿海国家、群岛国和中等收入发展中国家的援助需要，并考虑小
岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况。特别基金应旨在通过精简申请和审批
程序、强化支持准备，确保这些发展中国家缔约方高效获得资金。
十三、考虑到能力限制，为了养护和可持续利用国家管辖范围以外区域海洋
生物多样性的目的，缔约方应鼓励国际组织在适当资金和技术援助的分配以及各组
织专门服务的利用方面给予发展中国家缔约方特别是最不发达国家、内陆发展中国
家和小岛屿发展中国家优惠待遇，并考虑它们的具体需要和特殊要求，同时考虑小
岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况。
-45-