二、退出不应以任何方式影响任何缔约方根据国际法而无须基于本协定即应
担负的履行本协定所载任何义务的责任。
第七十四条
附件
一、附件为本协定的组成部分，除另有明文规定外，凡提到本协定或其一个
部分也就包括提到与其有关的附件。
二、第七十二条关于修正本协定的规定也应适用于本协定新附件的提出、通
过和生效。
三、任何缔约方均可提出本协定任何附件的修正案，供缔约方大会下一次会
议审议。附件可由缔约方大会加以修正。尽管有第七十二条的规定，下列规定应适
用于本协定附件的修正案：
（一）应至少在会议前一百五十天通知秘书处拟议修正案的案文。秘书处
在收到拟议修正案的案文后，应将其通知各缔约方。秘书处应视需要与相关附属机
构协商，并应不迟于会议前三十天将任何回应通知所有缔约方；
（二）　在一次会议上通过的修正案应自该次会议结束之后一百八十天起对
所有缔约方生效，但根据下述第四款提出反对的缔约方除外。
四、在上述第三款第（二）项规定的一百八十天期限内，任何缔约方均可书面
通知保存者对修正案提出反对。此种反对可随时以书面通知保存者的方式撤回，附
件修正案应于撤回反对之日后第三十天起对该缔约方生效。
第七十五条
保存者
联合国秘书长应为本协定及其任何修正案或修订的保存者。
第七十六条
作准文本
本协定的阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文文本同等作准。
- 54 -