第五十八条
用缔约方选择的任何和平方法解决争端
本部分的任何规定均不损害本协定任何缔约方在任何时候同意以自行选择的
任何和平方法解决它们之间关于本协定的解释或适用的争端的权利。
第五十九条
技术性争端
如争端涉及技术性事项，则有关缔约方可将争端提交其设立的特设专家小组。
专家小组应与有关缔约方协商，并应努力在不诉诸本协定第六十条规定的有约束力
的争端解决程序的情况下迅速解决争端。
第六十条
争端解决程序
一、应按照《公约》第十五部分规定的争端解决条款，解决关于本协定解释或
适用的争端。
二、为解决涉及非《公约》缔约方的本协定缔约方的争端之目的，《公约》第
十五部分和附件五、六、七和八的规定应被视作纳入本协定。
三、同时也是《公约》缔约方的本协定缔约方根据《公约》第二八七条接受的
任何程序，适用于本部分所述的争端解决，除非该缔约方在签署、批准、核准、接
受或加入本协定时，或在其后任何时间，已根据《公约》第二八七条接受另一项程
序，以解决本部分所述争端。
四、同时也是《公约》缔约方的本协定缔约方根据《公约》第二九八条所作任
何声明，适用于本部分所述的争端解决，除非该缔约方在签署、批准、核准、接受
或加入本协定时，或在其后任何时间，已根据《公约》第二九八条作出不同声明，
以解决本部分所述争端。
五、依照上述第二款，非《公约》缔约方的本协定缔约方，在签署、批准、核
准、接受或加入本协定时，或在其后任何时间，应有自由以向保存者提交书面声明的
方式，选择下列一个或一个以上方法，以解决关于本协定解释或适用的争端：
- 48 -