4.关于提案识别的管理计划草案中的属于该机构职权范围内的措施和其他
要素的任何方面的看法；
5．关于属于该文书、框架或机构权限范围的任何相关额外措施的看法；
6．任何其他相关信息；
（三）应请具备相关传统知识的土著人民和当地社区、科学界、民间社会
以及其他相关利益攸关方，除其他外，提交：
1．关于提案实质内容的看法；
2.
任何其他相关的科学投入；
3.
土著人民和当地社区的任何相关传统知识；
4.
任何其他相关信息。
三、根据上述第二款收到的贡献应由秘书处公布。
四、如拟议措施影响到完全被国家专属经济区包围的区域，提案方应：
（一）与这些国家开展有针对性且积极主动的协商，包括事先通知；
（二）考虑这些国家对拟议措施的看法和评论，给出专门针对此类看法和
评论的书面回应，并酌情相应修改拟议措施。
五、提案方应考虑协商期间收到的贡献以及科学和技术机构提供的看法和信
息，并应酌情对提案作相应修改或就提案中未反映的实质性贡献作出回应。
六、协商应有时限。
七、经修订的提案应提交科学和技术机构，由其进行评估并向缔约方大会提
出建议。
八、协商和评估程序的模式，包括期限，应视需要由科学和技术机构在其第
一次会议上进一步拟定，供缔约方大会审议和通过，同时考虑小岛屿发展中国家的
特殊情况。
第二十二条
包括海洋保护区在内的划区管理工具的建立
一、缔约方大会，基于最后提案和管理计划草案，同时考虑根据本部分确立
的协商程序中收到的贡献和科学投入以及科学和技术机构的科学意见和建议：
- 18 -