第四十一条
能力建设和海洋技术转让方面的合作
一、缔约方应直接开展合作或通过相关法律文书和框架以及相关全球、区域、
次区域和领域机构开展合作，协助缔约方特别是发展中国家缔约方，通过能力建设
以及海洋科学和海洋技术的发展和转让，实现本协定的各项目标。
二、在根据本协定提供能力建设和海洋技术转让时，缔约方应在各层级并以
各种形式开展合作，包括为此酌情与私营部门、民间社会、作为传统知识持有者的
土著人民和当地社区等所有相关利益攸关方建立伙伴关系，让它们参与进来，并为
此加强相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构之间的合作与
协调。
三、各缔约方在执行本部分时，应充分认识到发展中国家缔约方，特别是最
不发达国家、内陆发展中国家、地理不利国家、小岛屿发展中国家、非洲沿海国家、
群岛国和中等收入发展中国家的特殊要求。缔约方应确保提供能力建设和海洋技术
转让不附带繁琐的报告要求。
第四十二条
能力建设和海洋技术转让的模式
一、缔约方在其能力范围内应根据本协定的规定，确保为发展中国家缔约方
开展能力建设，并应合作向其转让海洋技术，特别是向有需要和提出要求的发展中
国家缔约方转让海洋技术，同时考虑小岛屿发展中国家和最不发达国家的特殊情况。
二、缔约方在其能力范围内应提供资源，支持这种能力建设和海洋技术发展
和转让，并为获得其他来源的支持提供便利，同时考虑本国政策、优先事项、计划
和方案。
三、能力建设和海洋技术转让需为由国家驱动的、透明的、有效的和迭代的
进程，同时也是参与型、跨领域和促进性别平等的进程。能力建设和海洋技术转让
应酌情在现有项目基础上进行，而不是重复现有项目，并且应以经验教训为指导，
包括以那些从相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构下的能
-35-