（四）发展和加强机构能力和国家规管框架或机制，包括：
1．治理、政策和法律框架和机制;
2．协助制定、实施和执行国家立法、行政或政策措施，包括国家、次区
域或区域层级的相关规管、科学和技术要求；
3．为执行本协定的规定提供技术支持，包括为数据监测和报告提供技
术支持；
4．将信息和数据转化为有效且高效政策的能力，包括通过便利获取和
获得必要知识，以供发展中国家缔约方的决策者参考；
5．建设或加强相关国家和区域组织及机构的机构能力；
6．建立国家和区域科学中心，包括作为数据储存库的中心;
7．建立区域英才中心;
8．建立区域技能发展中心;
9．增进各区域机构之间的合作联系，例如南北和南南合作，以及区域海
洋组织和区域渔业管理组织之间的合作；
（五）通过交流、研究合作、技术支持、教育、培训以及海洋技术转让，
开发并加强人力和财务管理资源能力与技术专长，例如：
1．海洋科学方面的协作与合作，包括数据收集、技术交流、科学研究方
案和项目，以及与发展中国家的机构合作建立联合科学研究方案；
2．以下方面的教育和培训：
（1）自然和社会科学，包括基础和应用科学，以发展科学和研究能力；
（2）技术以及海洋科学和技术的应用，以发展科学和研究能力；
（3）政策和治理;
（4）传统知识的相关性及其应用；
3.专家交流，包括传统知识专家的交流；
- 57-