第二十九条
本协定与相关法律文书和框架以及相关全球、区域、
次区域和领域机构的环境影响评价进程之间的关系
一、缔约方应推动其为成员的相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区
域和领域机构使用环境影响评价并采用和执行根据第三十八条制定的标准和(或)指南。
二、缔约方大会应根据本部分设立机制，供科学和技术机构与规范国家管辖
范围以外区域的活动或保护海洋环境的相关法律文书和框架以及相关全球、区域、
次区域和领域机构进行协作。
三、在根据第三十八条制定或更新对本协定缔约方开展的在国家管辖范围以
外区域的活动进行环境影响评价的标准或指南时，科学和技术机构应酌情与相关法
律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构进行协作。
四、当管辖或控制计划活动的缔约方认定存在以下情形时，对国家管辖范围
以外区域计划活动无须进行筛选或环境影响评价：
（一）已按照其他相关法律文书或框架的要求或由相关全球、区域、次区
域或领域机构，对计划活动或活动类别的可能影响进行过评价；
（二）1．已进行的针对计划活动的评价等同于本部分要求的评价，且其结
果得到考虑；或
2.相关法律文书或框架或相关全球、区域、次区域或领域机构源于
评价的规章或标准的设计旨在防止、减轻或管理低于本部分规定的环境影响评价门
槛的可能影响，并已得到遵守。
五、如已在相关法律文书或框架或相关全球、区域、次区域或领域机构下针
对在国家管辖范围以外区域的计划活动进行过环境影响评价，有关缔约方应确保通
过信息交换机制公布环境影响评价报告。
六、除非符合上述第四款第（二）项第1目所列衡量标准的计划活动在相关
法律文书或框架或相关全球、区域、次区域或领域机构下接受监测和审查，缔约方
应监测和审查该活动，并确保通过信息交换机制公布监测和审查报告。
-25-