第十五条
获取和惠益分享委员会
一、兹设立获取和惠益分享委员会。除其他外，委员会应作为根据第十四条
制定惠益分享指南、提供透明度并确保公正和公平地分享货币和非货币惠益的一种
方式。
二、获取和惠益分享委员会应由在有关领域内具备适当资格的十五名成员组
成，以确保委员会有效行使职能。成员应由缔约方提名并经缔约方大会选举，同时
考虑性别均衡和公平地域分配，并保证包括最不发达国家、小岛屿发展中国家和内
陆发展中国家在内的发展中国家在委员会的代表性。委员会的职权范围和运行模式
应由缔约方大会确定。
三、委员会可就与本部分有关的事项向缔约方大会提出建议，包括下列事项：
（一）关于根据本部分开展国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗
传资源数字序列信息方面的活动的指南或行为准则；
（二）执行根据本部分所作决定的措施；
（三）
根据第十四条分享货币惠益的比率或机制；
（四）
与本部分有关的涉及信息交换机制的事项；
（五）
与本部分有关的涉及根据第五十二条设立的财务机制的事项；
（六）缔约方大会可能要求获取和惠益分享委员会处理的与本部分有关的
任何其他事项。
四、每一缔约方应通过信息交换机制向获取和惠益分享委员会提供本协定所
要求的信息，其中应包括：
（一）关于获取和惠益分享的立法、行政和政策措施；
（二）
国家联络点的详细联系方式和其他相关信息；
（三）
根据缔约方大会的决定要求提供的其他信息。
五、获取和惠益分享委员会可就其职权范围内的活动与相关法律文书和框架
以及相关全球、区域、次区域和领域机构协商，并促进信息交流，这些活动包括惠
益分享、海洋遗传资源数字序列信息的使用、最佳实践、工具和方法、数据治理和
经验教训。
- 13 -