机构登记其关切，即所授权活动可能产生环境影响评价未预见到的、在性质或严重
程度方面的重大不利影响，或因违反批准所授权活动的任何条件而产生的重大不利
影响；
（二）授权进行该活动的缔约方应考虑此类关切；
（三）在考虑缔约方登记的关切后，科学和技术机构根据最佳可得科学和
科学信息以及，在可获得的情况下，土著人民和当地社区的相关传统知识，应考虑
并可评估该事项，并在认为该活动可能产生环境影响评价未预见到的重大不利影响
或因违反批准所授权活动的任何条件而产生的重大不利影响时，可通知授权进行该
活动的缔约方，并在给予该缔约方就所登记关切作出回应的一次机会和考虑到这种
回应后，可酌情向授权进行该活动的缔约方提出建议；
（四）登记的关切、发出的任何通知和科学和技术机构提出的任何建议应
通过信息交换机制等公布；
（五）授权进行该活动的缔约方应考虑科学和技术机构发出的任何通知和
提出的任何建议。
五、应在根据本协定授权进行的活动的监测、报告和审查程序中，向所有国
家，特别是毗邻沿海国和任何其他毗邻该活动的潜在最受影响的国家以及利益攸关
方随时通过信息交换机制通报情况，并可与其协商。
六、缔约方应通过信息交换机制等公布：
（一）关于所授权活动影响的审查报告；
（二）
决定文件，如缔约方改变关于授权活动的决定，还包括缔约方决定
理由的记录。
第三十八条
科学和技术机构制定的与环境影响
评价有关的标准和（或）指南
一、科学和技术机构应就下列事项制定标准和（或）指南，供缔约方大会审议
和通过：
-32-