第三条
适用范围
本协定适用于国家管辖范围以外区域。
第四条
例外
本协定不适用于任何军舰、军机或海军辅助船。除第二部分外，本协定不适
用于为缔约方所拥有或经营并在当时只供政府非商业性服务之用的其他船只或飞机。
但每个缔约方应采取不损害由其拥有或经营的此类船只或飞机的操作或操作能力的
适当措施，以确保这些船只或飞机在合理可行范围内以符合本协定的方式活动。
第五条
本协定与《公约》和相关法律文书和框架以及
相关全球、区域、次区域和领域机构的关系
一、本协定应按《公约》上下文并以符合《公约》的方式解释和适用。本协定
中的任何规定不应妨害各国按照《公约》享有的权利、管辖权和义务，包括在专属
经济区和二百海里以内和以外的大陆架方面的权利、管辖权和义务。
二、本协定的解释和适用不应损害相关法律文书和框架以及相关全球、区域、
次区域和领域机构，并应促进与这些文书、框架和机构的一致性和协调性。
三、本协定不影响《公约》或任何其他相关协定的非缔约方与这些文书有关
的法律地位。
第六条
不妨害
本协定，包括缔约方大会或其任何附属机构的任何决定或建议，以及据此实
施的任何行为、措施或活动，应不妨害主权、主权权利或管辖权，包括与此有关的
- 4 -