考的程序。
（八）“海洋遗传资源”是指来自海洋植物、动物、微生物或其他来源的、
任何含有具实际或潜在价值的遗传功能单位的材料。
（九）“海洋保护区”是指一个地理上界定的，为达到特定长期生物多样
性养护目标而指定和管理，并可以酌情允许符合养护目标的可持续利用的海域。
（十）“海洋技术”包括，除其他外，以方便用户的格式提供的关于海
洋科学及有关海上作业和服务的信息和数据；手册、指南、衡量指标、标准和参考
材料；取样和方法设备；用于原地和实验室观测、分析和实验的观测设施和设备；
计算机和计算机软件，包括模型和建模技术；有关生物技术；与海洋生物多样性养
护和可持续利用有关的专长、知识、技能、技术、科学和法律专门技能和分析方法。
（十一）“缔约方”是指已同意受本协定约束、且本协定已对其生效的国家
或区域经济一体化组织。
织，其成员国已将处理本协定规定的事项的权力向其让渡，且其已按照内部程序获
得签署、批准、核准、接受或加入本协定的正式授权。
（十三）“可持续利用”是指利用生物多样性组成部分的方式和速度不会导
致生物多样性的长期衰退，从而保持其满足今世后代的需要和期望的潜力。
生物技术等途径，进行海洋遗传资源的遗传和（或）生物化学结构的研究与开发。
第二条
一般目标
本协定的目标是通过有效执行《公约》的相关规定以及加强国际合作和协调，
确保国家管辖范围以外区域海洋生物多样性当前及长期的养护和可持续利用。
—3-