为最不发达国家、小岛屿发展中国家和内陆发展中国家提供在委员会的代表性。委
员会的职权范围和运行模式应由缔约方大会第一次会议决定。
三、委员会应提交报告和建议，对此缔约方大会应予审议并酌情采取行动。
第六部分
体制安排
第四十七条
缔约方大会
一、兹设立缔约方大会。
二、缔约方大会的第一次会议应由联合国秘书长在不迟于本协定生效后一年
内召开。其后的缔约方大会例会应按照缔约方大会所确定的时间间隔定期举行。缔
约方大会特别会议可按照议事规则在其他时间举行。
三、缔约方大会应通常在秘书处所在地或联合国总部举行。
四、缔约方大会应在第一次会议上协商一致通过自身及其附属机构的议事规
则、关于缔约方大会供资以及秘书处和任何附属机构供资的财务规则，并在其后通过
缔约方大会可能设立的任何其他附属机构的议事规则和财务规则。在议事规则通过之
前，应适用《联合国海洋法公约》下就国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护
和可持续利用拟订一份具有法律约束力的国际文书政府间会议的议事规则。
五、缔约方大会应尽所有努力协商一致通过决定和建议。除非本协定另有规
定，在为达成协商一致的所有努力均已穷尽的情况下，缔约方大会关于实质性问题
的决定和建议应由出席并参加表决的缔约方三分之二多数通过，关于程序问题的决
定和建议应由出席并参加表决的缔约方多数通过。
六、缔约方大会应审查和评估本协定的执行情况，为此目的，应：
（一）通过与本协定的执行有关的决定和建议；
（二）
审查和便利缔约方之间交流与本协定的执行有关的信息；
（三）通过建立适当程序等方式，促进与相关法律文书和框架以及相关全
球、区域、次区域和领域机构的合作与协调，并促进这些文书、框架和机构间的合
-39-