的任何活动的影响，以确定这些活动是否可能对海洋环境造成污染或不利影响。特
别是，每一缔约方应按照该活动批准书规定的条件，监测其管辖或控制下的授权活
动的环境影响和任何相关影响，如经济、社会、文化和人类健康影响。
第三十六条
报告授权活动的影响
一、缔约方，无论单独或集体行动，均应定期报告所授权活动的影响，以及第
三十五条所要求的监测的结果。
二、监测报告应通过信息交换机制等公布，科学和技术机构可考虑和评估监
测报告。
三、科学和技术机构应根据本协定下的相关实践、程序和知识考虑监测报告，
目的是制定监测授权活动影响的指南，包括识别最佳实践。
第三十七条
审查授权活动及其影响
一、缔约方应确保按照第三十五条监测的所授权活动的影响得到审查。
二、如管辖或控制该活动的缔约方识别环境影响评价未预见到的、在性质或
严重程度方面的重大不利影响，或因违反活动批准书规定的任何条件而产生的重
大不利影响，该缔约方应审查其关于授权开展活动的决定，通过信息交换机制等通
知缔约方大会、其他缔约方和公众，并：
（一）要求酌情提出并执行防止、减轻和（或）管理这些影响的措施，或
采取任何其他必要行动和（或）停止活动；并
（二）及时评估根据上述第（一）项执行的任何措施或采取的任何行动。
三、根据按照第三十六条提交的报告，如科学和技术机构认为活动可能产生
环境影响评价未预见到的重大不利影响或因违反批准所授权活动的任何条件而产生
的重大不利影响，可通知授权进行该活动的缔约方并可酌情向该缔约方提出建议。
四、（一）根据最佳可得科学和科学信息，以及在可获得的情况下，土著人
民和当地社区的相关传统知识，缔约方可向授权进行该活动的缔约方和科学和技术
-31 -