二、缔约方大会可对某一区域或地区开展战略环境评价，以整理和综合关于
该区域或地区的最佳可得信息，评价当前影响和未来潜在影响，并识别数据空白和
研究优先事项。
三、如按照本部分进行环境影响评价，缔约方应考虑根据上述第一款和第二
款进行相关战略环境评价的可得结果。
四、缔约方大会应就本条所述的每一类战略环境评价的开展制定指导意见。
第五部分
能力建设和海洋技术转让
第四十条
目标
本部分的目标是：
（一）帮助各缔约方，特别是发展中国家缔约方执行本协定的规定，以实
现其各项目标；
（二）使各方能够包容、公平和有效地开展合作并参与根据本协定开展的
各项活动；
（三）发展各缔约方，特别是发展中国家缔约方在养护和可持续利用国家
管辖范围以外区域海洋生物多样性方面的海洋科学和技术能力，包括研究能力，途
径包括向发展中国家缔约方提供获取海洋技术的机会并向其转让海洋技术；
（四）增加、传播和分享关于国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养
护和可持续利用的知识；
（五）更具体而言，通过本协定规定的能力建设和海洋技术发展和转让，
支持发展中国家缔约方，特别是最不发达国家、内陆发展中国家、地理不利国家、
小岛屿发展中国家、非洲沿海国家、群岛国和中等收入发展中国家实现有关下列方
面的目标：
1．第九条所述的海洋遗传资源，包括惠益分享；
2.
第十七条所述的包括海洋保护区在内的划区管理工具等措施；
3．第二十七条所述的环境影响评价。
- 34 -