（一）确定计划活动是否达到或超过第三十条规定的进行筛选或环境影响
评价的门槛，包括根据该条第二款列出的非穷尽因素；
（二）评价在国家管辖范围以外区域的累积影响，以及需如何在环境影响
评价程序中考虑这些影响；
（三）评价在国家管辖范围以外区域的计划活动在国家管辖范围以内区域
的影响，以及需如何在环境影响评价程序中考虑这些影响；
（四）第三十二条所述的公告和协商程序，包括确定何种信息构成机密
或专有信息；
（五）第三十三条所述的环境影响评价报告中要求包含的内容以及筛选程
序中使用的公开信息，包括最佳实践；
（六）第三十五条和第三十六条所述的对授权活动的影响的监测和报
告，包括识别最佳实践；
（七）开展战略环境评价。
二、科学和技术机构还可就包括下列事项在内的事项制定标准和指南，供缔
约方大会审议和通过：
（一）就需要或不需要进行环境影响评价的活动以及与这些活动有关的任
何衡量标准，制定非穷尽指示性清单，清单应定期更新；
（二）本协定缔约方在识别的需要保护或特别关注的区域进行环境影响
评价。
三、任何标准应根据第七十四条在本协定附件中列出。
第三十九条
战略环境评价
一、缔约方应单独或与其他缔约方合作，考虑对将在国家管辖范围以外区域
开展的其管辖或控制下的活动的相关计划和方案进行战略环境评价，以评价此类计
划或方案以及替代方案对海洋环境的可能影响。
- 33 -