（一）应就建立包括海洋保护区在内的划区管理工具和有关措施作出决定；
（二）可与相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构进
行合作和协调，就与这些文书、框架和机构所通过措施相兼容的措施作出决定；
（三）在拟议措施属于其他全球、区域、次区域或领域机构的职权范围时，
可向本协定缔约方和全球、区域、次区域和领域机构提出建议，以促进经由此类文
书、框架和机构根据各自权限，通过相关措施。
二、缔约方大会在根据本条作出决定时，应尊重相关法律文书和框架以及相
关全球、区域、次区域和领域机构的职权，不应损害这些文书和框架及机构。
三、缔约方大会应为定期协商作出安排，以在包括海洋保护区在内的划区管
理工具方面，加强与相关法律文书和框架以及相关全球、区域、次区域和领域机构
的合作与协调，以及这些文书、框架和机构间的合作与协调，并加强在此类文书和
框架下以及由此类机构所通过的相关措施方面的协调。
四、如为实现本部分目标和执行本部分而有此需要，为促进国家管辖范围以
外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用方面的国际合作与协调，缔约方大会可
考虑并可在符合上述第一款和第二款的前提下酌情决定，就相关法律文书和框架或
相关全球、区域、次区域或领域机构通过的包括海洋保护区在内的现有划区管理工
具建立机制。
五、缔约方大会根据本部分通过的决定和建议不应损害就国家管辖范围以内
区域所采取措施的有效性，并应根据《公约》适当顾及所有国家的权利和义务。若
根据本部分提议的措施可能影响或可合理预期将影响沿海国根据《公约》行使主权
权利的海底区域的海床和底土的上覆水域，这些措施应适当顾及这些沿海国的主权
权利。应按照本部分规定为此开展协商。
六、根据本部分建立的包括海洋保护区在内的划区管理工具，若后来全部或
部分归入某沿海国的国家管辖范围，则国家管辖范围以内的部分应立即失效。仍在
国家管辖范围以外区域的部分应继续有效，直至缔约方大会在其下次会议上视需要
审查并决定是否修订或撤销该包括海洋保护区在内的划区管理工具。
七、在建立相关法律文书或框架或相关全球、区域、次区域或领域机构，或修
订相关法律文书或框架或相关全球、区域、次区域或领域机构的职权后，缔约方大
会根据本部分通过的包括海洋保护区在内的任何划区管理工具或相关措施，如随之
-19-