第十条
适用
一、本协定的规定应适用于在本协定对有关缔约方生效后收集和生成的国家
管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方面的活动。本协定
规定的适用应扩大到生效之前收集或生成的国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和
海洋遗传资源数字序列信息的利用，除非缔约方在签署、批准、核准、接受或加入
本协定时，根据第七十条以书面形式作出例外。
二、本部分的规定不应适用于：
（一）受相关国际法管制的捕鱼，以及捕鱼相关活动；或
（二）已知的在捕鱼和捕鱼相关活动中从国家管辖范围以外区域获取的鱼
类或其他海洋生物资源，但此种鱼类或其他海洋生物资源根据本部分作为利用受到
规制的除外。
三、本部分的义务不应适用于缔约方的军事活动，包括从事非商业服务的政
府船只和飞机的军事活动。本部分关于利用国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和
海洋遗传资源数字序列信息的义务应适用于缔约方的非军事活动。
第十一条
国家管辖范围以外区域海洋遗传资源方面的活动
一、国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序列信息方面
的活动可由无论处于何种地理位置的所有缔约方，以及缔约方管辖下的自然人或法
人开展。此类活动应根据本协定开展。
二、缔约方应就国家管辖范围以外区域海洋遗传资源和海洋遗传资源数字序
列信息方面的所有活动促进合作。
三、原地收集国家管辖范围以外区域海洋遗传资源应根据《公约》规定，适当
顾及沿海国在其国家管辖范围以内区域的权利及合法利益，并适当顾及其他国家在
国家管辖范围以外区域的利益。为此目的，缔约方应酌情努力开展合作，包括通过
根据第五十一条确定的信息交换机制的具体运行模式开展合作，以期执行本协定。
-7-