四、非本协定缔约方的国家代表、相关全球、区域、次区域和领域机构、持有
相关传统知识的土著人民和当地社区、科学界、民间社会和其他利益攸关方的代表，
对与缔约方大会有关的事项感兴趣的，可请求作为观察员参加缔约方大会及其附属机
构的会议。缔约方大会的议事规则应规定此种参与的模式，在这方面不应施加不当限
制。议事规则还应规定这些代表及时获得所有相关信息。
第四十九条
科学和技术机构
一、兹设立科学和技术机构。
二、科学和技术机构应由缔约方提名并经缔约方大会选举的具有适当资格并
以专家身份为本协定的最大利益履职的成员组成，同时考虑需要多学科专长，包括
相关科学和技术专长以及在土著人民和当地社区相关传统知识方面的专长，并考虑
性别平衡和公平地域代表性。应由缔约方大会第一次会议确定科学和技术机构的职
权范围和运行模式，包括其选举程序和成员任期。
三、科学和技术机构可视需要采用相关法律文书和框架、相关全球、区域、次
区域和领域机构以及其他科学家和专家提供的适当意见。
四、在缔约方大会的领导和指导下，并考虑上述第二款所指多学科专长，科
学和技术机构应向缔约方大会提供科学和技术意见，履行本协定赋予它的职能以及
缔约方大会可能确定的其他职能，并向缔约方大会提交工作报告。
第五十条
秘书处
一、兹设立秘书处。缔约方大会第一次会议应为秘书处的运作作出安排，包括
决定秘书处的所在地。
二、在秘书处开始履行其职能前，联合国秘书长应通过联合国秘书处法律事务
厅海洋事务和海洋法司履行本协定规定的秘书处职能。
三、秘书处和东道国可缔结总部协定。秘书处应在东道国领土内享有法律能力，
并由东道国给予履行其职能所需要的特权和豁免。
- 41 -