二、对于在第六十份批准书、核准书、接受书或加入书交存以后批准、核准、
接受或加入本协定的每一国家或区域经济一体化组织，本协定应在该国或该组织交
存其批准书、核准书、接受书或加入书之后第三十天起生效，但以符合上述第一款
的规定为前提。
三、为上述第一款和第二款目的，区域经济一体化组织交存的任何文书，不
应被视为其成员国所交存文书之外的额外文书。
第六十九条
临时适用
一、在签署或交存其批准书、核准书、接受书或加入书时书面通知保存者同
意临时适用本协定的国家或区域经济一体化组织可临时适用本协定。临时适用自保
存者收到通知之日起生效。
二、一国或区域经济一体化组织的临时适用应在本协定对该国或该区域经济
一体化组织生效之日终止或在该国或该区域经济一体化组织书面通知保存者其有意
终止临时适用时终止。
第七十条
保留和例外
对本协定不得作出保留或例外，除非本协定其他条款明示许可。
第七十一条
声明和说明
第七十条不排除一国或区域经济一体化组织在签署、批准、核准、接受或加
入本协定时，作出不论如何措辞或用何种名称的声明或说明，目的在于除其他外使
其法律和规章同本协定的规定协调，但这种声明或说明无意排除或修改本协定规定
适用于该国或区域经济一体化组织的法律效力。
- 52-