（三）保护、保全、恢复和维持生物多样性和生态系统，目的包括增强其
生产力和健康；加强其抵御压力的韧性，包括抵御与气候变化、海洋酸化和海洋污
染有关的压力；
（四）支持粮食安全和其他社会经济目标，包括保护文化价值；
（五）通过能力建设以及开发和转让海洋技术，支持发展中国家缔约方，
特别是最不发达国家、内陆发展中国家、地理不利国家、小岛屿发展中国家、非洲
沿海国家、群岛国和中等收入发展中国家，同时考虑小岛屿发展中国家的特殊情况，
开发、实施、监测、管理和执行包括海洋保护区在内的划区管理工具。
第十八条
适用区域
包括海洋保护区在内的划区管理工具的建立不应包括国家管辖范围以内的任
何区域，并且不得以此为依据，提出或否认任何主权、主权权利或管辖权主张，包
括与此有关的任何争端。缔约方大会不得审议关于建立此类包括海洋保护区在内的
划区管理工具的提案以作出决定，此类提案在任何情况下均不得解释为承认或不承
认任何主权、主权权利或管辖权主张。
第十九条
提案
一、关于建立本部分规定的包括海洋保护区在内的划区管理工具的提案，应
由缔约方单独或集体提交秘书处。
二、缔约方应酌情与相关利益攸关方，包括各国和全球、区域、次区域、领域
机构，以及民间社会、科学界、私营部门、土著人民、当地社区合作和协商，按照
本部分的规定拟订提案。
三、拟订提案应基于最佳可得科学和科学信息，以及在可获得的情况下，土
著人民和当地社区的相关传统知识，同时考虑风险预防方法和生态系统方法。
- 15 -