全部或部分归入上述文书、框架或机构的职权范围，应继续有效，直至缔约方大会
与该文书、框架或机构密切合作和协调，审查并酌情决定保留、修订或撤销包括海
洋保护区在内的划区管理工具及相关措施。
第二十三条
决策
一、作为一般规则，本部分下的决定和建议应协商一致作出。
二、在未达成协商一致的情况下，本部分下的决定和建议应由出席并参加表
决缔约方的四分之三多数作出，在此之前，缔约方大会应由出席并参加表决缔约方
的三分之二多数确定，为达成协商一致的所有努力均已穷尽。
三、根据本部分作出的决定应在作出这些决定的缔约方大会会议一百二十天
后生效，并应对所有缔约方具有约束力。
四、在上述第三款规定的一百二十天期间内，任何缔约方均可书面通知秘书
处对根据本部分通过的决定提出反对，则该决定对该缔约方不具约束力。对一项决
定的反对可随时以书面通知秘书处的方式撤回，此后该决定在撤回反对的通知之日
九十天后对该缔约方具有约束力。
五、根据上述第四款提出反对的缔约方应在提出反对时向秘书处书面解释反
对理由，反对应以下列一项或多项理由为依据：
（一）该决定不符合本协定或《公约》规定的反对方的权利和义务；
（二）该决定形式上或事实上无理歧视反对方；
（三）
该缔约方在作出一切合理努力后，在提出反对时无法切实可行地遵
守该决定。
六、根据上述第四款提出反对的缔约方应在切实可行的范围内采取与其所反
对的决定具有同等效果的替代措施或办法，并且不应采取损害其所反对的决定有效
性的措施或行动，除非这种措施或行动对于反对方根据《公约》行使权利和履行义
务至关重要。
-20-