СОГЛАШЕНИЕ НА БАЗЕ КОНВЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО МОРСКОМУ ПРАВУ О СОХРАНЕНИИ И УСТОЙЧИВОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ МОРСКОГО БИОЛОГИЧЕСКОГО РАЗНООБРАЗИЯ В РАЙОНАХ ЗА ПРЕДЕЛАМИ ДЕЙСТВИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ЮРИСДИКЦИИ

ПРЕАМБУЛА Стороны настоящего Соглашения, ссылаясь на соответствующие положения Конвенции Организации Объ-единенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года, включая обяза- тельство защищать и сохранять морскую среду, подчеркивая необходимость обеспечивать оптимальное соотношение прав, обязанностей и интересов, закрепленных в Конвенции, признавая необходимость последовательно и на основе сотрудничества решать проблему утраты биологического разнообразия и деградации экосистем океана, обусловленных, в частности, последствиями изменения климата для морских экосистем, в том числе потеплением и дезоксигенацией океана, а также закислением океана, загрязнением, включая загрязнение пластмассами, и не-устойчивым использованием, осознавая необходимость всеобъемлющего глобального режима на базе Конвенции для более эффективного решения вопроса о сохранении и устойчи-вом использовании морского биологического разнообразия в районах за преде- лами действия национальной юрисдикции, признавая важность содействия установлению справедливого и равно-правного международного экономического порядка, при котором будут учиты- ваться интересы и потребности всего человечества, и в частности особые инте-ресы и потребности развивающихся государств, будь то прибрежных или не имеющих выхода к морю, признавая также, что поддержка развивающихся государств-участников посредством наращивания потенциала и разработка и передача морской техно-логии являются важными элементами достижения целей сохранения и устойчи- вого использования морского биологического разнообразия в районах за преде-лами действия национальной юрисдикции, ссылаясь на Декларацию Организации Объединенных Наций о правах ко-ренных народов, (- 2 - подтверждая, что никакие положения настоящего Соглашения не истол-ковываются как умаляющие или аннулирующие существующие права коренных народов, в том числе предусмотренные в Декларации Организации Объединен-ных Наций о правах коренных народов, или, в надлежащих случаях, местных общин, признавая закрепленное в Конвенции обязательство оценивать в той мере, в какой это практически осуществимо, потенциальные последствия для мор-ской среды деятельности под юрисдикцией или контролем того или иного гос- ударства, когда это государство имеет разумные основания полагать, что такая деятельность может вызвать существенное загрязнение морской среды или при-вести к значительным и вредным изменениям в ней, памятуя об изложенном в Конвенции обязательстве принимать все меры, необходимые для обеспечения того, чтобы загрязнение, являющееся результа-том инцидентов или деятельности, не распространялось за пределы районов, в которых осуществляются суверенные права в соответствии с Конвенцией, будучи преисполнены желания действовать в качестве распорядителей океана в районах за пределами действия национальной юрисдикции в интересах нынешнего и будущих поколений посредством защиты морской среды, заботы о ней и обеспечения ее ответственного использования, поддержания целостно-сти экосистем океана и сохранения неотъемлемой ценности биологического разнообразия районов за пределами действия национальной юрисдикции, констатируя, что генерирование цифровой информации о последова-тельностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за преде- лами действия национальной юрисдикции, обеспечение доступа к ней и ее ис-пользование, наряду с совместным использованием обуславливаемых ею выгод на справедливой и равноправной основе способствуют проведению исследова-ний, инновационной деятельности и достижению общей цели настоящего Со- глашения, уважая суверенитет, территориальную целостность и политическую не-зависимость всех государств, напоминая о том, что правовой статус государств, не являющихся участ-никами Конвенции или любых других смежных соглашений, регулируется нор- мами права международных договоров, напоминая также о том, что согласно Конвенции на государства возлага-ются международные обязательства по защите и сохранению морской среды и они могут нести ответственность в соответствии с международным правом, будучи привержены достижению устойчивого развития, стремясь к обеспечению всеобщего участия, (- 3 - согласились о нижеследующем:

ЧАСТЬ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1
Употребление терминов Для целей настоящего Соглашения:

1. «Зонально привязанный инструмент хозяйствования» означает инстру-мент, включая морской охраняемый район, для географически обозначенной зоны, с помощью которого осуществляется управление одним или несколькими секторами или мероприятиями в интересах достижения конкретных целей по сохранению и устойчивому использованию в соответствии с настоящим Согла-шением.

2. «Районы за пределами действия национальной юрисдикции» означают открытое море и Район.

3. «Биотехнология» означает любой вид технологии, связанный с использо-ванием биологических систем, живых организмов или их производных для из- готовления или изменения продуктов или процессов с целью их конкретного использования.

4. «Сбор LQ VLWX» применительно к морским генетическим ресурсам означает сбор или отбор проб морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции.

5. «Конвенция» означает Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года.

6. «Кумулятивные воздействия» означают комбинированные и постепенно возникающие воздействия, вытекающие из различных видов деятельности, в том числе известной деятельности в прошлом и настоящем или разумно пред-сказуемой деятельности в будущем, или из повторения аналогичных мероприя- тий с течением времени, и последствия изменения климата, закисления океана и связанного с ними воздействия.

7. «Оценка воздействия на окружающую среду» означает вид деятельности по выявлению и оценке потенциальных последствий той или иной деятельности для обоснованного принятия решений.

8. «Морские генетические ресурсы» означает любой материал морского рас-тительного, животного, микробного или иного происхождения, содержащий функциональные единицы наследственности и имеющий фактическую или по-тенциальную ценность. (- 4 -

9. «Морской охраняемый район» означает географически обозначенный морской район, который создается и управляется для достижения конкретных долгосрочных целей сохранения биологического разнообразия и может преду-сматривать в надлежащих случаях устойчивое использование, если таковое не противоречит целям сохранения.

10. «Морская технология» включает, помимо прочего, информацию и дан-ные, представленные в удобной для использования форме, о морских науках и связанных с ними морских операциях и услугах; справочники, руководящие принципы, критерии, стандарты и справочные материалы; оборудование для от-бора проб и методологии; объекты и оборудование для проведения наблюдений, анализа и экспериментов in situ и в лабораторных условиях; компьютерную тех-нику и программное обеспечение, включая модели и средства моделирования; соответствующую биотехнологию; а также опыт, знания, навыки, технические, научные и юридические ноу-хау и аналитические методы, связанные с сохране-нием и устойчивым использованием морского биологического разнообразия.

11. «Сторона» означает государство или региональную организацию эконо-мической интеграции, которые согласились на обязательность для них настоя- щего Соглашения и для которых настоящее Соглашение находится в силе.

12. «Региональная организация экономической интеграции» означает орга-низацию, которая создана суверенными государствами какого-либо региона, ко- торой ее государствами-членами поручено заниматься вопросами, регулируе-мыми настоящим Соглашением, и которая должным образом уполномочена в соответствии со своими внутренними процедурами подписать, ратифицировать, утвердить или принять настоящее Соглашение или присоединиться к нему.

13. «Устойчивое использование» означает использование компонентов био-логического разнообразия таким образом и такими темпами, которые не приво- дят в долгосрочной перспективе к истощению биологического разнообразия, и поддержание тем самым его способности отвечать потребностям и чаяниям ны-нешнего и будущих поколений.

14. «Использование морских генетических ресурсов» означает проведение исследований и разработок в отношении генетического иили биохимического состава морских генетических ресурсов, в том числе посредством применения биотехнологии в соответствии с определением, приведенным в пункте 3 выше.

Статья 2
Общая цель Цель настоящего Соглашения заключается в том, чтобы обеспечить со-хранение и устойчивое использование морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции в настоящее время и в долгосрочной перспективе на основе эффективного осуществления (- 5 - соответствующих положений Конвенции и дальнейшего международного со-трудничества и координации.

Статья 3
Сфера применения Настоящее Соглашение распространяется на районы за пределами дей-ствия национальной юрисдикции.

Статья 4
Исключения Настоящее Соглашение не применяется к любым военным кораблям, во-енным самолетам или военно-вспомогательным судам. За исключением части II, настоящее Соглашение не применяется к другим судам или летательным аппа-ратам, принадлежащим Стороне или эксплуатируемым ею и используемым в данное время только для государственной некоммерческой службы. Однако каждая Сторона путем принятия надлежащих мер, не наносящих ущерба экс-плуатации и эксплуатационным возможностям таких судов или летательных ап- паратов, принадлежащих ей или эксплуатируемых ею, обеспечивает, чтобы та-кие суда или летательные аппараты действовали, насколько это целесообразно и практически возможно, таким образом, который совместим с настоящим Со-глашением.

Статья 5
Взаимоотношения между настоящим Соглашением и Конвенцией и соответствующими правовыми актами и рамочными документами и профильными органами глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней

1. Настоящее Соглашение толкуется и применяется в контексте Конвенции и в предусмотренном ею порядке. Никакие положения настоящего Соглашения не наносят ущерба правам, юрисдикции и обязанностям государств согласно Конвенции, в том числе в отношении исключительной экономической зоны и континентального шельфа в пределах и за пределами 200 морских миль.

2. Настоящее Соглашение толкуется и применяется таким образом, чтобы не подрывать соответствующие правовые акты и рамочные документы и про-фильные органы глобального, регионального, субрегионального и сектораль- ного уровней и чтобы поощрять согласованность и скоординированность с этими актами, документами и органами. (- 6 -

3. Настоящее Соглашение не влияет на правовой статус государств, не явля-ющихся участниками Конвенции или любых других смежных соглашений, в от- ношении этих документов.

Статья 6
Ненанесение ущерба Настоящее Соглашение, включая любое решение или рекомендацию Кон-ференции Сторон или любого из ее вспомогательных органов, и любые акты, меры или деятельность, осуществляемые на его основе, не наносят ущерба су-веренитету, суверенным правам или юрисдикции и не могут быть использованы в качестве основания для выдвижения или отрицания любых притязаний на та-кой суверенитет, суверенные права или юрисдикцию, в том числе в отношении любых связанных с этим споров.

Статья 7
Общие принципы и подходы Для достижения целей настоящего Соглашения Стороны руководству-ются следующими принципами и подходами:

a) принцип «загрязнитель платит»;

b) принцип общего наследия человечества, закрепленный в Конвен-ции;

c) свобода морских научных исследований наряду с другими свобо-дами открытого моря;

d) принцип справедливости и совместного использования выгод на справедливой и равноправной основе;

e) принцип предосторожности или осторожный подход в зависимости от обстоятельств;

f) экосистемный подход;

g) комплексный подход к управлению океаном;

h) подход, который способствует повышению устойчивости экоси-стем, в том числе к неблагоприятным последствиям изменения климата и закис- ления океана, а также поддержанию и восстановлению целостности экосистем, включая услуги в сфере оборота углерода, которые подкрепляют значение оке-ана для климата; (- 7 -

i) использование наилучших имеющихся научных знаний и научной информации;

j) использование соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин, если таковые имеются;

k) уважение, поощрение и учет их соответствующих обязательств, в применимых случаях, касающихся прав коренных народов или, в надлежащих случаях, местных общин, при принятии мер для решения вопросов, касающихся сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообра-зия в районах за пределами действия национальной юрисдикции;

l) обязательство не переносить прямо или косвенно ущерб или опас-ность загрязнения из одного района в другой или не превращать один вид за- грязнения в другой при принятии мер по предотвращению, сокращению и кон-тролю загрязнения морской среды;

m) полное признание особых обстоятельств малых островных разви-вающихся государств и наименее развитых стран;

n) учет особых интересов и потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю.

Статья 8
Международное сотрудничество

1. Стороны сотрудничают согласно настоящему Соглашению в целях сохра-нения и устойчивого использования морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции, в том числе путем укрепления и расширения сотрудничества с органами соответствующих право-вых актов и рамочных документов и профильными органами глобального, ре- гионального, субрегионального и секторального уровней и поощрения сотруд-ничества между ними для достижения целей настоящего Соглашения.

2. Стороны стремятся продвигать, в надлежащих случаях, цели настоящего Соглашения при участии в принятии решений в рамках других соответствую-щих правовых актов, рамочных документов или органов глобального, регио- нального, субрегионального или секторального уровней.

3. Стороны поощряют международное сотрудничество в проведении мор-ских научных исследований и в разработке и передаче морской технологии в соответствии с Конвенцией в поддержку достижения целей настоящего Согла-шения. (- 8 -

ЧАСТЬ II
МОРСКИЕ ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ, ВКЛЮЧАЯ СОВМЕСТНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВЫГОД НА СПРАВЕДЛИВОЙ И РАВНОПРАВНОЙ ОСНОВЕ

Статья 9
Цели Цели настоящей части заключаются в следующем:

a) обеспечение совместного использования на справедливой и равно-правной основе выгод, получаемых от деятельности в отношении морских ге- нетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отно-шении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия наци- ональной юрисдикции, в целях сохранения и устойчивого использования мор-ского биологического разнообразия в районах за пределами действия нацио- нальной юрисдикции;

b) наращивание и развитие потенциала Сторон, особенно развиваю-щихся государств-участников, в частности наименее развитых стран, развиваю- щихся стран, не имеющих выхода к морю, государств, находящихся в географи-чески неблагоприятном положении, малых островных развивающихся госу- дарств, прибрежных государств Африки, государств-архипелагов и развиваю-щихся стран со средним уровнем дохода, для ведения деятельности в отноше- нии морских генетических ресурсов и цифровой информации о последователь-ностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции;

c) формирование знаний, научного понимания и технологических ин-новаций, в том числе путем планирования и проведения морских научных ис- следований, в качестве важнейших средств содействия осуществлению настоя-щего Соглашения;

d) разработка и передача морской технологии в соответствии с насто-ящим Соглашением.

Статья 10
Применение

1. Положения настоящего Соглашения применяются к деятельности в отно-шении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последова- тельностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за преде-лами действия национальной юрисдикции, собранных или полученных после вступления в силу настоящего Соглашения для соответствующей Стороны. Применение положений настоящего Соглашения распространяется на исполь-зование морских генетических ресурсов и цифровой информации о (- 9 - последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, собранных или полученных до его вступления в силу, если та или иная Сторона не сделает исключение в пись-менной форме согласно статье 70 при подписании, ратификации, утверждении и принятии настоящего Соглашения или присоединении к нему.

2. Положения настоящей части не применяются к:

a) рыболовству, регулируемому соответствующими нормами между-народного права, и связанной с рыболовством деятельности; или

b) рыбам и другим живым морским ресурсам, извлеченным, насколько это известно, при рыболовной и связанной с промыслом деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдикции, кроме случаев, когда такие рыбные запасы и другие живые морские ресурсы регулируются как используе-мые согласно настоящей части.

3. Обязательства, предусмотренные настоящей частью, не применяются к военной деятельности Стороны, включая военную деятельность государствен-ных судов и летательных аппаратов, состоящих на некоммерческой службе. Обязательства, предусмотренные в настоящей части в отношении использова-ния морских генетических ресурсов и цифровой информации о последователь- ностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, применяются к невоенной деятельности Сторон.

Статья 11
Деятельность в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции

1. Деятельность в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в районах за пределами действия нацио-нальной юрисдикции может осуществляться всеми Сторонами вне зависимости от их географического положения и физическими или юридическими лицами под юрисдикцией Сторон. Такая деятельность осуществляется в соответствии с настоящим Соглашением.

2. Стороны поощряют сотрудничество при осуществлении всей деятельно-сти в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о по- следовательностях в районах за пределами действия национальной юрисдик-ции.

3. Сбор in situ морских генетических ресурсов в районах за пределами дей-ствия национальной юрисдикции осуществляется с должным учетом прав и за- конных интересов прибрежных государств в районах, находящихся под их (- 10 - национальной юрисдикцией, а также с должным учетом интересов других гос-ударств в районах за пределами национальной юрисдикции в соответствии с Конвенцией. В этой связи Стороны стремятся сотрудничать надлежащим обра-зом, в том числе согласно конкретным условиям функционирования Информа- ционно-координационного механизма, определенным в статье 51, в целях осу-ществления настоящего Соглашения.

4. Ни одно государство не может претендовать на суверенитет или суверен-ные права в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции или осуществлять их. Никакие притязания такого рода или осуществление суверенитета или суверенных прав не призна-ются.

5. Сбор in situ морских генетических ресурсов в районах за пределами дей-ствия национальной юрисдикции не создает правовой основы для каких бы то ни было притязаний на любую часть морской среды или на ее ресурсы.

6. Деятельность в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в районах за пределами действия нацио-нальной юрисдикции осуществляется в интересах всех государств и на благо всего человечества, в частности ради расширения научных знаний человечества и содействия сохранению и устойчивому использованию морского биологиче-ского разнообразия, с особым учетом интересов и потребностей развивающихся государств.

7. Деятельность в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в районах за пределами действия нацио-нальной юрисдикции осуществляется исключительно в мирных целях.

Статья 12
Уведомление о деятельности в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции

1. Стороны принимают надлежащие законодательные, административные или политические меры с целью обеспечить передачу информации в Информа-ционно-координационный механизм в соответствии с настоящей частью.

2. В Информационно-координационный механизм за шесть месяцев до сбора in situ морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции или как можно раньше передается следующая ин-формация: (- 11 -

a) информация о характере и целях деятельности, в рамках которой осуществляется сбор, в том числе, в соответствующих случаях, о программе программах , к которой которым она относится;

b) информация о предмете исследования или, если это известно, о морских генетических ресурсах, в отношении которых будет осуществляться деятельность или сбор которых будет производиться, и о целях сбора этих ре-сурсов;

c) информация о географических районах, в которых будет осуществ-ляться сбор;

d) краткое описание методов и средств, которые будут использованы для сбора, включая название, тоннаж, тип и класс судов и описание научного оборудования иили применяемых исследовательских методов;

e) информация о любом другом вкладе в предлагаемые крупные про-граммы;

f) информация о предполагаемых датах первого прибытия и оконча-тельного ухода исследовательских судов или, в соответствующих случаях, раз- мещения и снятия оборудования;

g) информация о названии названиях организации-спонсора орга-низаций-спонсоров и лице, ответственном за проект;

h) информация о возможностях для ученых из всех государств, в част-ности ученых из развивающихся государств, участвовать в проекте или быть связанными с ним;

i) информация о степени, в которой государства, которые могут нуж-даться в технической помощи в этой области и просить об ее оказании, в част- ности развивающиеся государства, считаются способными участвовать или быть представленными в проекте;

j) план управления данными, составленный в соответствии с принци-пом открытого и ответственного распоряжения данными с учетом современной международной практики.

3. После передачи информации, указанной в пункте 2 выше, Информаци-онно-координационный механизм автоматически генерирует стандартизиро- ванный групповой идентификатор ³BBNJ´.

4. В случае существенного изменения информации, предоставленной Ин-формационно-координационному механизму до запланированного сбора, об- новленная информация сообщается Информационно-координационному (- 12 - механизму в разумные сроки и не позднее начала сбора LQ VLWX, если это практи-чески осуществимо.

5. Стороны обеспечивают передачу следующей информации, наряду со стандартизированным групповым идентификатором ³BBNJ´, в Информаци-онно-координационный механизм, как только она станет доступной, но не позд- нее чем через год после сбора in situ морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции:

a) о хранилище или базе данных, где размещается или будет разме-щаться цифровая информация о последовательностях в отношении морских ге- нетических ресурсов;

b) о месте, где размещаются или будут размещаться или хранятся или будут храниться все морские генетические ресурсы, собранные LQ VLWX;

c) отчет с подробным описанием географического района, в котором были собраны морские генетические ресурсы, включая информацию о широте, долготе и глубине участка сбора, и, по мере возможности, выводы о проведен-ной деятельности;

d) любые необходимые обновления плана управления данными, предусмотренные согласно пункту 2 j) выше.

6. Стороны обеспечивают, чтобы образцы морских генетических ресурсов и цифровая информация о последовательностях в отношении морских генетиче-ских ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, ко- торые размещаются в хранилищах или базах данных под их юрисдикцией, могли быть идентифицированы как происходящие из районов за пределами дей-ствия национальной юрисдикции в соответствии с существующей международ- ной практикой и в той мере, в какой это практически осуществимо.

7. Стороны обеспечивают, чтобы в отношении хранилищ, насколько это практически осуществимо, и баз данных под их юрисдикцией раз в два года го-товился сводный отчет о доступе к морским генетическим ресурсам и цифровой информации о последовательностях, привязанной к их стандартизированному групповому идентификатору ³BBNJ´, и чтобы этот отчет предоставлялся коми-тету по обеспечению доступа и совместному использованию выгод, учрежден- ному согласно статье 15.

8. В тех случаях, когда морские генетические ресурсы в районах за преде-лами действия национальной юрисдикции и, если это практически осуще- ствимо, цифровая информация о последовательностях в отношении таких ре-сурсов подлежат использованию, включая коммерциализацию, физическими или юридическими лицами под их юрисдикцией, Стороны обеспечивают, чтобы следующая информация, включая стандартизированный групповой (- 13 - идентификатор ³BBNJ´, если таковой имеется, передавалась Информационно-координационному механизму, как только такая информация становится до- ступной:

a) информация о том, где можно ознакомиться с результатами исполь-зования, такими как публикации, выданные патенты, если таковые имеются и насколько это практически осуществимо, и разработанная продукция;

b) подробная информация, если таковая имеется, о направляемом Ин-формационно-координационному механизму уведомлении о морских генетиче- ских ресурсах, которые подлежали использованию, после их сбора;

c) информация о том, где хранится исходный образец, который подле-жал использованию;

d) информация об условиях, предусмотренных для доступа к исполь-зуемым морским генетическим ресурсам и цифровой информации о последова- тельностях в отношении морских генетических ресурсов, и план управления данными для них же;

e) после выхода на рынок — информация, если таковая имеется, о продажах соответствующей продукции и любых дальнейших разработках.

Статья 13
Традиционные знания коренных народов и местных общин, связанные с морскими генетическими ресурсами в районах за пределами действия национальной юрисдикции Стороны принимают законодательные, административные или политиче-ские меры, в соответствующих случаях и в зависимости от обстоятельств, с це- лью обеспечить, чтобы доступ к имеющимся у коренных народов и местных общин традиционным знаниям, связанным с морскими генетическими ресур-сами в районах за пределами действия национальной юрисдикции, осуществ- лялся только со свободного, предварительного и осознанного согласия или одобрения этих коренных народов и местных общин и при их участии. Доступ к таким традиционным знаниям может обеспечиваться через посредство Ин-формационно-координационного механизма. Доступ к таким традиционным знаниям и их использование осуществляются на взаимно согласованных усло-виях. (- 14 -

Статья 14
Совместное использование выгод на справедливой и равноправной основе

1. Выгоды, возникающие в результате осуществления деятельности в отно-шении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последова- тельностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за преде-лами действия национальной юрисдикции, распределяются на справедливой и равноправной основе в соответствии с настоящей частью и способствуют со-хранению и устойчивому использованию морского биологического разнообра- зия в районах за пределами действия национальной юрисдикции.

2. Неденежные выгоды распределяются в соответствии с настоящим Согла-шением, помимо прочего, в виде:

a) доступа к образцам и коллекциям образцов в соответствии с совре-менной международной практикой;

b) доступа к цифровой информации о последовательностях в соответ-ствии с современной международной практикой;

c) открытого доступа к удобным для поиска, доступным, функцио-нально совместимым и пригодным для повторного использования научным дан- ным FAIR) в соответствии с современной международной практикой и прин-ципом открытого и ответственного распоряжения данными;

d) информации, содержащейся в уведомлениях, наряду со стандарти-зированными групповыми идентификаторами ³BBNJ´, представляемых в соот- ветствии со статьей 12, в подразумевающей возможность поиска и общедоступ-ной форме;

e) передачи морской технологии на соответствующих условиях, предусмотренных согласно части V настоящего Соглашения;

f) наращивания потенциала, в том числе путем финансирования ис-следовательских программ и предоставления возможностей для партнерского взаимодействия, в частности непосредственно актуальных и предметных, для ученых и исследователей в рамках исследовательских проектов, а также специ-альных инициатив, особенно для развивающихся государств, с учетом особых обстоятельств малых островных развивающихся государств и наименее разви-тых стран;

g) расширенного технического и научного сотрудничества, в частно-сти с учеными из развивающихся государств и научными учреждениями в таких государствах; (- 15 -

h) выгод в других формах, определяемых Конференцией Сторон с уче-том рекомендаций комитета по обеспечению доступа и совместному использо- ванию выгод, учрежденного согласно статье 15.

3. Стороны принимают надлежащие законодательные, административные или политические меры для обеспечения того, чтобы морские генетические ре-сурсы и цифровая информация о последовательностях в отношении морских ге- нетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдик-ции, наряду с их стандартизированными групповыми идентификаторами ³BBNJ´, подлежащие использованию физическими или юридическими лицами под их юрисдикцией, размещались в общедоступных хранилищах и базах дан-ных, обслуживаемых либо на национальном, либо на международном уровне, не позднее чем через три года после начала такого использования или как только они становятся доступными, с учетом современной международной практики.

4. Доступ к морским генетическим ресурсам и цифровой информации о по-следовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, размещенным в хранилищах и базах данных под юрисдикцией той или иной Стороны, может предоставляться на следующих разумных условиях:

a) необходимость сохранения физической целостности морских гене-тических ресурсов;

b) разумные расходы, связанные с обслуживанием соответствующего банка генов, биорепозитория или базы данных, где хранится образец, данные или информация;

c) разумные расходы, связанные с предоставлением доступа к мор-скому генетическому ресурсу, данным или информации;

d) другие разумные условия в соответствии с целями настоящего Со-глашения; и возможности для такого доступа на справедливых и наиболее благоприятных условиях, включая льготные и преференциальные условия, могут предостав-ляться исследователям и исследовательским учреждениям из развивающихся государств.

5. Денежные выгоды от использования морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отношении морских генетиче-ских ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, включая коммерциализацию, распределяются на справедливой и равноправной основе через механизм финансирования, учрежденный согласно статье 52, в це-лях сохранения и устойчивого использования морского биологического разно- образия в районах за пределами действия национальной юрисдикции. (- 16 -

6. После вступления в силу настоящего Соглашения развитые Стороны де-лают ежегодные взносы в специальный фонд, о котором говорится в статье 52. Размер взноса Стороны составляет 50 процентов от начисленного взноса этой Стороны в бюджет, утвержденный Конференцией Сторон согласно пункту 6 е статьи 47. Произведение таких платежей продолжается до принятия Конферен-цией Сторон решения согласно пункту 7 ниже.

7. Конференция Сторон принимает решение об условиях совместного ис-пользования денежных выгод от использования морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отношении морских генети-ческих ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, принимая во внимание рекомендации комитета по обеспечению доступа и сов-местному использованию выгод, учрежденного согласно статье 15. Если все усилия по достижению консенсуса были исчерпаны, решение принимается большинством в три четверти голосов присутствующих и участвующих в голо-совании Сторон. Платежи производятся через специальный фонд, учрежденный согласно статье 52. Условия могут включать следующее:

a) поэтапные выплаты;

b) платежи или взносы, связанные с коммерциализацией продукции, включая выплату процента от выручки от продажи продукции;

c) многоуровневый сбор, выплачиваемый на периодической основе и рассчитываемый с учетом диверсифицированного набора показателей, измеря-ющих совокупный уровень деятельности Стороны;

d) другие формы, определяемые Конференцией Сторон с учетом реко-мендаций комитета по обеспечению доступа и совместному использованию вы- год.

8. На этапе утверждения Конференцией Сторон соответствующих условий Сторона может сделать заявление о том, что эти условия не будут применяться к данной Стороне в течение периода до четырех лет, с тем чтобы дать ей время предпринять необходимые шаги для их реализации. Сторона, сделавшая такое заявление, продолжает производить платеж, указанный в пункте 6 выше, до вступления в силу новых условий.

9. При принятии решения об условиях совместного использования денеж-ных выгод от использования цифровой информации о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции согласно пункту 7 выше Конференция Сторон при-нимает во внимание рекомендации комитета по обеспечению доступа и сов- местному использованию выгод с учетом того, что такие условия должны быть взаимодополняющими и способными быть адаптированными к другим инстру-ментам обеспечения доступа и совместного использования выгод. (- 17 -

10. Конференция Сторон, принимая во внимание рекомендации комитета по обеспечению доступа и совместному использованию выгод, учрежденного со-гласно статье 15, рассматривает и оценивает на двухгодичной основе денежные выгоды от использования морских генетических ресурсов и цифровой инфор-мации о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции. Первый обзор про-водится не позднее чем через пять лет после вступления в силу настоящего Со- глашения. В ходе обзора рассматриваются ежегодные взносы, о которых гово-рится в пункте 6 выше.

11. Стороны принимают в зависимости от обстоятельств надлежащие зако-нодательные, административные или политические меры с целью обеспечить, чтобы выгоды от деятельности в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отношении морских генетиче-ских ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, осуществляемой физическими или юридическими лицами под их юрисдикцией, распределялись в соответствии с настоящим Соглашением.

Статья 15
Комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод

1. Настоящим учреждается комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод. Он служит, помимо прочего, средством установления ру-ководящих принципов совместного использования выгод в соответствии со ста- тьей 14, обеспечения транспарентности и распределения как денежных, так и неденежных выгод на справедливой и равноправной основе.

2. Комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод состоит из 15 членов, которые обладают надлежащей квалификацией в смеж-ных областях, с тем чтобы обеспечить эффективное осуществление функций комитета. Члены выдвигаются Сторонами и избираются Конференцией Сторон с учетом гендерного баланса и справедливого географического распределения, а также представительства в комитете развивающихся государств, включая наименее развитые страны, малые островные развивающиеся государства и раз-вивающиеся страны, не имеющие выхода к морю. Круг ведения и условия функ- ционирования комитета определяются Конференцией Сторон.

3. Комитет может выносить рекомендации Конференции Сторон по вопро-сам, относящимся к настоящей части, в том числе по следующим вопросам:

a) руководящие принципы или кодекс поведения в отношении дея-тельности, связанной с морскими генетическими ресурсами и цифровой инфор- мацией о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции в соответствии с настоящей частью; (- 18 -

b) меры по исполнению решений, принятых в соответствии с настоя-щей частью;

c) порядок или механизмы распределения денежных выгод в соответ-ствии со статьей 14;

d) вопросы, связанные с настоящей частью и касающиеся Информа-ционно-координационного механизма;

e) вопросы, связанные с настоящей частью и касающиеся механизма финансирования, учрежденного согласно статье 52;

f) любые другие относящиеся к настоящей части вопросы, которые Конференция Сторон может попросить рассмотреть комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод.

4. Каждая Сторона предоставляет в распоряжение комитета по обеспечению доступа и совместному использованию выгод через Информационно-координа-ционный механизм информацию, которая требуется согласно настоящему Со- глашению и которая включает:

a) информацию о законодательных, административных и политиче-ских мерах, касающихся обеспечения доступа и совместного использования вы- год;

b) контактные данные и другую актуальную информацию о нацио-нальных координационных центрах;

c) другую информацию, требуемую в соответствии с решениями Кон-ференции Сторон.

5. Комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод может консультироваться и содействовать обмену информацией с органами со-ответствующих правовых актов и рамочных документов и профильными орга- нами глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней по вопросам деятельности, относящейся к его мандату и касающейся, в том числе, совместного использования выгод, использования цифровой информа-ции о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов, пере- довой практики, инструментов и методов, распоряжения данными и извлечен-ных уроков.

6. Комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод может выносить рекомендации Конференции Сторон в отношении информации, полученной согласно пункту 5 выше. (- 19 -

Статья 16
Контроль и обеспечение транспарентности

1. Контроль и обеспечение транспарентности деятельности в отношении морских генетических ресурсов и цифровой информации о последовательно-стях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами дей- ствия национальной юрисдикции достигаются посредством направления уве-домлений в Информационно-координационный механизм с использованием стандартизированных групповых идентификаторов ³BBNJ´ в соответствии с настоящей частью и согласно процедурам, принятым Конференцией Сторон по рекомендации комитета по обеспечению доступа и совместному использованию выгод.

2. Стороны периодически представляют в комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод доклады об осуществлении ими положе-ний настоящей части по поводу деятельности в отношении морских генетиче- ских ресурсов и цифровой информации о последовательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции и совместном использовании получаемых от них выгод в соответ-ствии с настоящей частью.

3. Комитет по обеспечению доступа и совместному использованию выгод готовит доклад на основе информации, полученной через Информационно-ко-ординационный механизм, и предоставляет его Сторонам, которые могут давать свои замечания. Комитет по обеспечению доступа и совместному использова-нию выгод представляет доклад, включая полученные замечания, для рассмот- рения Конференцией Сторон. Конференция Сторон с учетом рекомендаций ко-митета по обеспечению доступа и совместному использованию выгод может вырабатывать надлежащие руководящие принципы для осуществления настоя-щей статьи, в которых учитываются национальные возможности и обстоятель- ства Сторон.

ЧАСТЬ III
ТАКИЕ МЕРЫ, КАК ЗОНАЛЬНО ПРИВЯЗАННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ, ВКЛЮЧАЯ МОРСКИЕ ОХРАНЯЕМЫЕ РАЙОНЫ

Статья 17
Цели Цели настоящей части заключаются в следующем:

a) сохранение и устойчивое использование районов, нуждающихся в защите, в том числе путем создания всеобъемлющей системы зонально привя-занных инструментов хозяйствования, включая экологически репрезентатив- ные и взаимосвязанные сети морских охраняемых районов; (- 20 -

b) укрепление сотрудничества и координации в деле использования зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраня-емые районы, между государствами, органами соответствующих правовых ак- тов и рамочных документов и профильными органами глобального, региональ-ного, субрегионального и секторального уровней;

c) защита, сохранение, восстановление и поддержание биологиче-ского разнообразия и экосистем, в том числе с целью повышения их продуктив- ности, улучшения их состояния и повышения сопротивляемости факторам стресса, в том числе связанным с изменением климата, закислением океана и загрязнением морской среды;

d) содействие обеспечению продовольственной безопасности и вы-полнению других социально-экономических задач, включая защиту культурных ценностей;

e) оказание поддержки развивающимся государствам-участникам, в частности наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, государствам, находящимся в географически неблагоприятном положении, малым островным развивающимся государствам, прибрежным гос-ударствам Африки, государствам-архипелагам и развивающимся странам со средним уровнем дохода, с учетом особых обстоятельств малых островных раз-вивающихся государств, посредством наращивания потенциала и разработки и передачи морской технологии в разработке, внедрении, мониторинге, регулиро-вании и осуществлении зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы.

Статья 18
Сфера применения Создание зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, не распространяется на какие-либо районы в пре-делах национальной юрисдикции и не используется в качестве основания для выдвижения или отрицания любых притязаний на суверенитет, суверенные права или юрисдикцию, в том числе в отношении любых связанных с этим спо-ров. Конференция Сторон не рассматривает для целей принятия решения пред- ложения о создании таких зонально привязанных инструментов хозяйствова-ния, включая морские охраняемые районы, и такие предложения ни при каких обстоятельствах не толкуются как признание или непризнание каких-либо при-тязаний на суверенитет, суверенные права или юрисдикцию. (- 21 -

Статья 19
Предложения

1. Предложения в отношении создания зонально привязанных инструмен-тов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, согласно настоящей части представляются Сторонами, индивидуально или коллективно, в секрета-риат.

2. Стороны сотрудничают и консультируются в надлежащих случаях с соот-ветствующими заинтересованными сторонами, включая государства и органы глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, а также гражданское общество, научное сообщество, частный сектор, коренные народы и местные общины, при разработке предложений, как предусмотрено в настоящей части.

3. Предложения составляются на основании наилучших имеющихся науч-ных данных и научной информации и, если таковые имеются, соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин с учетом осторож-ного и экосистемного подходов.

4. Предложения в отношении выявленных районов включают следующие ключевые элементы:

a) географические или пространственные характеристики района, о котором идет речь в предложении, со ссылкой на ориентировочные критерии, указанные в Приложении ,;

b) информация касательно любых использованных при выявлении района критериев, указанных в Приложении ,, а также любых критериев, кото-рые могут быть в дальнейшем сформулированы и пересмотрены в соответствии с пунктом 5 ниже;

c) виды человеческой деятельности в том или ином районе, включая его использование коренными народами и местными общинами, и их возмож-ное воздействие, если таковое имеется;

d) сведения о состоянии морской среды и биологического разнообра-зия в выявленном районе;

e) описание целей сохранения и, в надлежащих случаях, устойчивого использования, применимых в отношении района;

f) проект плана управления, в котором прописаны предлагаемые меры и изложены предлагаемые мероприятия по мониторингу, исследованиям и об-зору для достижения указанных целей; (- 22 -

g) срок действия статуса предлагаемого района и мер, если таковой предусмотрен;

h) информация о любых консультациях, проведенных с государ-ствами, в том числе со смежными прибрежными государствами иили профиль- ными органами глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, если таковые имели место;

i) информация о зонально привязанных инструментах хозяйствова-ния, включая морские охраняемые районы, применяемых в рамках соответству- ющих правовых актов и рамочных документов и профильных органов глобаль-ного, регионального, субрегионального и секторального уровней;

j) соответствующие научные материалы и, если таковые имеются, традиционные знания коренных народов и местных общин.

5. Ориентировочные критерии в отношении выявления таких районов вклю-чают, в соответствующих случаях, критерии, которые указаны в Приложении ,, и могут дорабатываться и пересматриваться по мере необходимости Научно-техническим органом для рассмотрения и утверждения Конференцией Сторон.

6. Дополнительные требования в отношении содержания предложений, включая условия применения ориентировочных критериев, о которых гово-рится в пункте 5 выше, и руководящие указания по предложениям, о которых говорится в пункте 4 b) выше, прорабатываются Научно-техническим органом по мере необходимости для рассмотрения и утверждения Конференцией Сто-рон.

Статья 20
Опубликование и предварительное рассмотрение предложений По получении предложения в письменном виде секретариат опубликовы-вает предложение и препровождает его Научно-техническому органу для пред- варительного рассмотрения. Цель рассмотрения заключается в том, чтобы уста-новить, содержит ли предложение информацию, требуемую согласно статье 19, включая ориентировочные критерии, описанные в настоящей части и в Прило-жении ,. Секретариат опубликовывает результаты такого рассмотрения и дово- дит их до сведения автора предложения. Приняв во внимание результаты пред-варительного рассмотрения Научно-техническим органом, автор предложения вновь представляет его в секретариат. Секретариат уведомляет Стороны, опуб-ликовывает это повторно представленное предложение и способствует проведе- нию консультаций в соответствии со статьей 21. (- 23 -

Статья 21
Проведение консультаций по предложениям и их оценка

1. Консультации по предложениям, представляемым согласно статье 19, должны быть инклюзивными, транспарентными и открытыми для всех соответ-ствующих заинтересованных сторон, включая государства и органы глобаль- ного, регионального, субрегионального и секторального уровней, а также граж-данское общество, научное сообщество, коренные народы и местные общины.

2. Секретариат способствует проведению консультаций и осуществляет сбор материалов следующим образом:

a) государствам, в частности смежным прибрежным государствам, направляется уведомление и предлагается представить, помимо прочего:

i) соображения по существу и географическому охвату предложения; ii) любые другие соответствующие научные материалы; iii) информацию о любых существующих мерах или деятельности в смежных или прилегающих районах в пределах и за пределами действия национальной юрисдикции; iv) соображения в отношении потенциальных последствий предложе-ния для районов в пределах действия национальной юрисдикции;

v) любую другую соответствующую информацию;

b) органам соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильным органам глобального, регионального, субрегионального и секто-рального уровней направляется уведомление и предлагается представить, по- мимо прочего:

i) соображения по существу предложения; ii) любые другие соответствующие научные материалы; iii) информацию о любых существующих мерах, принятых в рамках этого акта, рамочного документа или органа применительно к соответ-ствующему району или смежным районам; iv) соображения по любым аспектам обозначенных в предложении мер и других элементов проекта плана управления, которые входят в сферу компетенции этого органа; (- 24 -

v) соображения относительно любых соответствующих дополнитель-ных мер, которые входят в сферу компетенции этого акта, рамочного до- кумента или органа; vi) любую другую соответствующую информацию;

c) коренным народам и местным общинам, обладающим соответству-ющими традиционными знаниями, научному сообществу, гражданскому обще- ству и другим соответствующим заинтересованным сторонам предлагается представить, помимо прочего:

i) соображения по существу предложения; ii) любые другие соответствующие научные материалы; iii) любые соответствующие традиционные знания коренных народов и местных общин; iv) любую другую соответствующую информацию.

3. Материалы, полученные в соответствии с пунктом 2 выше, опубликовы-ваются секретариатом.

4. В случаях, когда предлагаемая мера затрагивает районы, полностью окру-женные исключительными экономическими зонами государств, авторы предло- жения:

a) проводят адресные и упредительные консультации с такими госу-дарствами, включая их предварительное уведомление;

b) рассматривают соображения и замечания таких государств относи-тельно предлагаемой меры и представляют письменные ответы, конкретно ка- сающиеся таких мнений и замечаний, и в надлежащих случаях соответствую-щим образом меняют предлагаемую меру.

5. Автор предложения изучает материалы, полученные в период проведения консультаций, а также мнения Научно-технического органа и представленную им информацию и в соответствующих случаях либо пересматривает предложе-ние надлежащим образом, либо дает ответ в отношении материалов по вопро- сам существа, не отраженных в предложении.

6. Период проведения консультаций имеет ограничения по срокам.

7. Пересмотренное предложение представляется Научно-техническому ор-гану, который оценивает предложение и выносит рекомендации для Конферен- ции Сторон. (- 25 -

8. Условия проведения консультаций и процесса оценки, включая сроки, подлежат дополнительной проработке Научно-техническим органом по мере необходимости на его первом совещании для рассмотрения и утверждения Кон-ференцией Сторон с учетом особых обстоятельств малых островных развиваю- щихся государств.

Статья 22
Создание зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы

1. Конференция Сторон на основании окончательного предложения и про-екта плана управления, принимая во внимание информацию и научные матери- алы, полученные в ходе процесса консультаций, установленного согласно настоящей части, а также научные советы и рекомендации Научно-технического органа:

a) принимает решения о создании зонально привязанных инструмен-тов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, и связанных с ними мерах;

b) может принимать решения о мерах, совместимых с теми, которые были приняты в рамках соответствующих правовых актов и рамочных докумен-тов и профильных органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, в сотрудничестве и координации с органами этих актов и рамочных документов и этими органами;

c) может, если предлагаемые меры относятся к сфере компетенции других органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, выносить рекомендации Сторонам настоящего Соглашения и органам глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней для со-действия принятию соответствующих мер с помощью таких актов, рамочных документов и органов с учетом их соответствующих мандатов.

2. При принятии решений согласно настоящей статье Конференция Сторон уважает компетенцию и не подрывает функционирование соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильных органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней.

3. Конференция Сторон предпринимает шаги для проведения регулярных консультаций в целях укрепления сотрудничества и координации с органами со-ответствующих правовых актов и рамочных документов и профильными орга- нами глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней и между ними в отношении применения зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, а также координации от-носительно связанных с ними мер, принятых в соответствии с такими актами и документами и такими органами. (- 26 -

4. Если это необходимо для достижения целей и осуществления положений настоящей части, в порядке содействия международному сотрудничеству и ко-ординации в отношении сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции Конференция Сторон может рассмотреть вопрос и, с учетом пунк-тов 1 и 2 выше, может принять решение, в зависимости от обстоятельств, о раз- работке механизма, касающегося существующих зонально привязанных ин-струментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, предусмот- ренных соответствующими правовыми актами и рамочными документами или профильными органами глобального, регионального, субрегионального и сек-торального уровней.

5. Решения и рекомендации, выносимые Конференцией Сторон в соответ-ствии с настоящей частью, не подрывают эффективность мер, принимаемых в отношении районов в пределах национальной юрисдикции, и принимаются с надлежащим учетом прав и обязанностей всех государств в соответствии с Кон-венцией. В случаях, когда меры, предлагаемые согласно настоящей части, за- трагивают или, как можно обоснованно ожидать, могут затронуть воды над мор-ским дном и недрами в подводных районах, в отношении которых прибрежное государство осуществляет суверенные права в соответствии с Конвенцией, та-кие меры принимаются с должным учетом суверенных прав таких прибрежных государств. С этой целью в соответствии с положениями настоящей части про-водятся консультации.

6. В тех случаях, когда зонально привязанный инструмент хозяйствования, в том числе морской охраняемый район, созданный согласно настоящей части, впоследствии подпадает полностью или частично под национальную юрисдик-цию прибрежного государства, статус той его части, которая подпадает под национальную юрисдикцию, немедленно прекращает свое действие. Статус ча-сти, по-прежнему находящейся в районах за пределами действия национальной юрисдикции, остается в силе до тех пор, пока Конференция Сторон на своем следующем совещании не рассмотрит этот вопрос и не решит изменить или от-менить зонально привязанный инструмент хозяйствования, в том числе морской охраняемый район, согласно необходимости.

7. При создании или изменении сферы компетенции соответствующего пра-вового акта или рамочного документа или профильного органа глобального, ре- гионального, субрегионального или секторального уровня любой зонально при-вязанный инструмент хозяйствования, включая морской охраняемый район, или связанные с ним меры, принятые Конференцией Сторон согласно настоящей ча-сти, впоследствии подпадающие полностью или частично под компетенцию та- кого акта, рамочного документа или органа, остаются в силе до тех пор, пока Конференция Сторон не рассмотрит и не примет в тесном сотрудничестве и ко-ординации с органом этого акта или рамочного документа или таким органом решение о сохранении, изменении или отмене зонально привязанного (- 27 - инструмента хозяйствования, включая морской охраняемый район, и связанных с ним мер, в зависимости от обстоятельств.

Статья 23
Принятие решений

1. По общему правилу, решения и рекомендации согласно настоящей части принимаются на основе консенсуса.

2. Если консенсус не достигнут, решения и рекомендации согласно настоя-щей части принимаются большинством в три четверти голосов присутствую- щих и участвующих в голосовании Сторон после того, как Конференция Сторон большинством в две трети голосов присутствующих и участвующих в голосо-вании Сторон принимает решение о том, что все усилия по достижению консен- суса исчерпаны.

3. Решения, принимаемые согласно настоящей части, вступают в силу через 120 дней после совещания Конференции Сторон, на котором они были приняты, и являются обязательными для всех Сторон.

4. В течение периода 120 дней, предусмотренного в пункте 3 выше, любая Сторона может путем направления в секретариат уведомления в письменной форме выдвинуть возражение в отношении решения, принятого согласно насто-ящей части, и это решение не будет являться обязательным для этой Стороны. Возражение против решения может быть отозвано в любое время путем направ-ления письменного уведомления в секретариат, после чего это решение стано- вится обязательным для данной Стороны через 90 дней после даты уведомления о том, что возражение отозвано.

5. Сторона, выдвигающая возражение согласно пункту 4 выше, направляет секретариату в письменном виде во время представления своего возражения объяснение оснований для своего возражения, которое основывается на одной или нескольких из следующих причин:

a) решение не соответствует настоящему Соглашению или правам и обязанностям возражающей Стороны согласно Конвенции;

b) решение по форме или существу является необоснованно дискри-минационным в отношении возражающей Стороны;

c) Сторона, приложив все разумные усилия для этого, не может на практике выполнить указанное решение на момент подачи возражения.

6. Сторона, выдвигающая возражение согласно пункту 4 выше, принимает, насколько это практически осуществимо, альтернативные меры или подходы, по своему действию эквивалентные решению, против которого она возражает, (- 28 - и не принимает мер, а также не предпринимает действий, которые могли бы подорвать эффективность решения, против которого она возражает, за исключе-нием случаев, когда такие меры или действия необходимы для осуществления прав и обязанностей возражающей Стороны в соответствии с Конвенцией.

7. Возражающая Сторона представляет на следующем после направления ею уведомления согласно пункту 4 выше очередном совещании Конференции Сторон и периодически впоследствии доклад о выполнении ею положений пункта 6 выше для целей контроля и обзора согласно статье 26.

8. Возражение против решения, сделанное в соответствии с пунктом 4 выше, может возобновляться, только если возражающая Сторона считает это по-прежнему необходимым, каждые три года после вступления решения в силу путем направления в секретариат письменного уведомления. Такое письменное уведомление содержит объяснение оснований ее первоначального возражения.

9. Если уведомление о возобновлении в соответствии с пунктом 8 выше не получено, возражение считается автоматически снятым, и после этого решение становится обязательным для соответствующей Стороны через 120 дней после автоматического снятия возражения. Секретариат уведомляет Сторону за 60 дней до даты, когда возражение будет автоматически снято.

10. Решения Конференции Сторон, принимаемые согласно настоящей части, и возражения к ним опубликовываются секретариатом и препровождаются всем государствам и органам соответствующих правовых актов и рамочных докумен-тов и профильным органам глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней.

Статья 24
Чрезвычайные меры

1. Конференция Сторон принимает решения о принятии мер в районах за пределами действия национальной юрисдикции, которые применяются в случае необходимости на чрезвычайной основе, когда природное явление или антропо-генное бедствие нанесло или, вероятно, нанесет серьезный или необратимый вред морскому биологическому разнообразию в районах за пределами действия национальной юрисдикции, для обеспечения того, чтобы серьезный или необ-ратимый вред не усугублялся.

2. Меры, принимаемые согласно настоящей статье, считаются необходи-мыми только в том случае, если после консультации с органами соответствую- щих правовых актов или рамочных документов или профильными органами глобального, регионального, субрегионального или секторального уровней се-рьезный или необратимый вред не может быть своевременно взят под контроль путем применения положений других статей настоящего Соглашения или с по-мощью соответствующего правового акта или рамочного документа или (- 29 - профильного органа глобального, регионального, субрегионального или секто-рального уровня.

3. Меры, принимаемые на чрезвычайной основе, базируются на наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если таковые имеются, на соответствующих традиционных знаниях коренных народов и местных об-щин и принимаются на основе осторожного подхода. Такие меры могут предла- гаться Сторонами или рекомендоваться Научно-техническим органом и могут приниматься в межсессионный период. Эти меры носят временный характер и должны пересматриваться для принятия решения на следующем после их утверждения совещании Конференции Сторон.

4. Меры прекращают свое действие через два года после их вступления в силу, или их действие прекращается ранее Конференцией Сторон после начала применения вместо них зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, или связанных с ними мер, установлен-ных в соответствии с настоящей частью, или мер, принятых органом соответ- ствующего правового акта или рамочного документа или профильным органом глобального, регионального, субрегионального или секторального уровня, либо по решению Конференции Сторон, когда обстоятельства, обусловившие необ-ходимость принятия меры, перестают существовать.

5. Процедуры и руководящие указания относительно принятия чрезвычай-ных мер, включая проведение консультаций, разрабатываются Научно-техниче- ским органом по мере необходимости для рассмотрения и утверждения Конфе-ренцией Сторон при первой возможности. Такие процедуры носят инклюзив- ный и транспарентный характер.

Статья 25
Осуществление

1. Стороны обеспечивают, чтобы деятельность под их юрисдикцией или контролем, которая ведется в районах за пределами действия национальной юрисдикции, осуществлялась в соответствии с решениями, принятыми со-гласно настоящей части.

2. Никакие положения настоящего Соглашения не мешают Стороне прини-мать в соответствии с нормами международного права и в поддержку целей настоящего Соглашения более строгие меры в отношении своих граждан и су-дов или в отношении деятельности, осуществляемой под ее юрисдикцией или контролем, в дополнение к мерам, принимаемым согласно настоящей части.

3. Осуществление мер, принимаемых согласно настоящей части, не должно возлагать непропорционально тяжелое бремя на Стороны, являющиеся малыми островными развивающимися государствами или наименее развитыми стра-нами, будь то прямо или косвенно. (- 30 -

4. Стороны в надлежащих случаях поощряют принятие мер в рамках соот-ветствующих правовых актов и рамочных документов и профильных органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, чле-нами которых они являются, в поддержку выполнения решений и рекоменда- ций, выносимых Конференцией Сторон согласно настоящей части.

5. Стороны призывают те государства, которые имеют право стать Сторо-нами настоящего Соглашения, в частности те, чья деятельность ведется и чьи суда или граждане действуют в районе, который является предметом созданного зонально привязанного инструмента хозяйствования, в том числе морского охраняемого района, принимать меры в поддержку выполнения решений и ре-комендаций Конференции Сторон в отношении зонально привязанных инстру- ментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, созданных со-гласно настоящей части.

6. Сторона, которая не является стороной или участником соответствую-щего правового акта или рамочного документа или членом профильного органа глобального, регионального, субрегионального или секторального уровня и ко-торая не дает каким-либо иным образом своего согласия на применение мер, введенных в соответствии с таким актом или рамочным документом или распо-ряжением такого органа, не освобождается от обязанности сотрудничать в со- ответствии с Конвенцией и настоящим Соглашением в деле сохранения и устой-чивого использования морского биологического разнообразия в районах за пре- делами действия национальной юрисдикции.

Статья 26
Контроль и обзор

1. Стороны индивидуально или коллективно представляют доклады Конфе-ренции Сторон о применении зонально привязанных инструментов хозяйство- вания, включая морские охраняемые районы, созданных согласно настоящей ча-сти, и осуществлении связанных с ними мер. Такие доклады, а также информа- ция и итоги обзора, о которых говорится в пунктах 2 и 3 ниже соответственно, опубликовываются секретариатом.

2. Органам соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильным органам глобального, регионального, субрегионального и секто-рального уровней предлагается представить Конференции Сторон информацию об осуществлении мер, принятых ими для достижения целей зонально привя-занных инструментов хозяйствования, в том числе морских охраняемых райо- нов, согласно настоящей части.

3. Применение зонально привязанных инструментов хозяйствования, вклю-чая морские охраняемые районы, созданных согласно настоящей части, вклю- чая связанные с ними меры, подлежит контролю и периодическому обзору (- 31 - Научно-техническим органом с учетом докладов и информации, о которых го-ворится в пунктах 1 и 2 выше соответственно.

4. В ходе обзора, о котором говорится в пункте 3 выше, Научно-технический орган проводит оценку эффективности зонально привязанных инструментов хо-зяйствования, включая морские охраняемые районы, созданных согласно насто- ящей части, в том числе связанных с ними мер и прогресса в достижении их целей, и предоставляет советы и рекомендации Конференции Сторон.

5. По завершении обзора Конференция Сторон по мере необходимости при-нимает решения или выносит рекомендации об изменении, продлении или ан- нулировании статуса зонально привязанных инструментов хозяйствования, включая морские охраняемые районы, и любых связанных с ними мер, приня-тых Конференцией Сторон, на основе наилучших имеющихся научных знаний и научной информации и, если таковые имеются, соответствующих традицион-ных знаний коренных народов и местных общин с учетом острожного и экоси- стемного подходов.

ЧАСТЬ IV
ОЦЕНКА ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ

Статья 27
Цели Цели настоящей части заключаются в следующем:

a) ввести в действие положения Конвенции на предмет оценки воздей-ствия на окружающую среду в отношении районов за пределами действия наци- ональной юрисдикции путем внедрения процессов, установления пороговых значений и разработки других требований для проведения оценок и представ-ления отчетности Сторонами;

b) обеспечить, чтобы деятельность, охватываемая положениями настоящей части, оценивалась и велась для предотвращения, смягчения и регу-лирования значительного негативного воздействия в целях защиты и сохране- ния морской среды;

c) способствовать обеспечению учета кумулятивных воздействий и воздействий в районах в пределах действия национальной юрисдикции;

d) предусмотреть проведение стратегических оценок окружающей среды; (- 32 -

e) сформулировать согласованные рамки оценки воздействия на окру-жающую среду деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдикции;

f) наращивать и укреплять потенциал Сторон, особенно развиваю-щихся государств-участников, в частности наименее развитых стран, развиваю- щихся стран, не имеющих выхода к морю, государств, находящихся в географи-чески неблагоприятном положении, малых островных развивающихся госу- дарств, прибрежных государств Африки, государств-архипелагов и развиваю-щихся стран со средним уровнем дохода, в плане подготовки, проведения и ана- лиза результатов оценок воздействия на окружающую среду и стратегических экологических оценок в поддержку целей настоящего Соглашения.

Статья 28
Обязанность проводить оценку воздействия на окружающую среду

1. Стороны обеспечивают, чтобы потенциальное воздействие на морскую среду планируемой деятельности под их юрисдикцией или контролем, которая осуществляется в районах за пределами действия национальной юрисдикции, оценивалось в соответствии с положениями настоящей части до того, как она будет разрешена.

2. Если Сторона, осуществляющая юрисдикцию или контроль в отношении планируемой деятельности, которая должна осуществляться в морских районах национальной юрисдикции, определяет, что эта деятельность может вызвать су-щественное загрязнение или привести к значительным и вредным изменениям в морской среде в районах за пределами действия национальной юрисдикции, эта Сторона обеспечивает проведение оценки воздействия на окружающую среду такой деятельности в соответствии с настоящей частью или проведение оценки воздействия на окружающую среду в рамках национального процесса этой Стороны. Сторона, проводящая такую оценку в рамках своего националь-ного процесса:

a) своевременно предоставляет соответствующую информацию через Информационно-координационный механизм в ходе национального процесса;

b) обеспечивает, чтобы эта деятельность контролировалась в соответ-ствии с требованиями ее национального процесса;

c) обеспечивает, чтобы доклады по итогам оценки воздействия на окружающую среду и любые соответствующие доклады о контроле были до-ступны через Информационно-координационный механизм, как предусмотрено в настоящем Соглашении. (- 33 -

3. После получения информации, о которой говорится в пункте 2 а выше, Научно-технический орган может представить свои замечания Стороне, осу-ществляющей юрисдикцию или контроль в отношении планируемой деятель- ности.

Статья 29
Взаимоотношения между настоящим Соглашением и процессами проведения оценки воздействия на окружающую среду согласно соответствующим правовым актам и рамочным документам и в рамках профильных органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней

1. Стороны поощряют использование оценок воздействия на окружающую среду, а также принятие и выполнение стандартов иили руководящих принци-пов, разработанных согласно статье 38, в рамках соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильных органов глобального, региональ-ного, субрегионального и секторального уровней, членами которых они явля- ются.

2. Конференция Сторон разрабатывает механизмы согласно настоящей ча-сти, на основании которых Научно-технический орган сотрудничает с органами соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильными ор-ганами глобального, регионального, субрегионального и секторального уров- ней, регулирующими деятельность в районах за пределами действия нацио-нальной юрисдикции или обеспечивать защиту морской среды.

3. При разработке или обновлении стандартов или руководящих принципов проведения оценок воздействия на окружающую среду деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдикции Сторонами настоящего Со-глашения согласно статье 38 Научно-технический орган в надлежащих случаях сотрудничает с органами соответствующих правовых актов и рамочных доку-ментов и профильными органами глобального, регионального, субрегиональ- ного и секторального уровней.

4. Первоначальный анализ или оценку воздействия на окружающую среду планируемой деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдикции проводить не требуется, если Сторона, осуществляющая юрисдик-цию или контроль в отношении планируемой деятельности, определяет:

a) что потенциальное воздействие планируемой деятельности или ка-тегории деятельности было оценено в соответствии с требованиями других со- ответствующих правовых актов или рамочных документов или профильными органами глобального, регионального, субрегионального или секторального уровней;

b) что: (- 34 -

i) уже проведенная оценка планируемой деятельности эквивалентна той, которая требуется согласно настоящей части, и результаты этой оценки были приняты во внимание; или ii) положения или стандарты соответствующих правовых актов или рамочных документов или профильных органов глобального, региональ-ного, субрегионального или секторального уровней, вытекающие из оценки, имеют своей целью обеспечение предотвращения, смягчения или регулирования потенциального воздействия ниже порогового значения, установленного для проведения оценки воздействия на окружающую среду согласно настоящей части, и были соблюдены.

5. Если оценка воздействия на окружающую среду в отношении планируе-мой деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдикции была проведена в рамках соответствующего правового акта или рамочного до-кумента или профильного органа глобального, регионального, субрегиональ- ного или секторального уровня, соответствующая Сторона обеспечивает публи-кацию доклада об оценке воздействия на окружающую среду через Информа- ционно-координационный механизм.

6. Если планируемая деятельность, отвечающая критериям, изложенным в пункте 4 b) i) выше, не является предметом контроля и обзора в рамках соответ-ствующего правового акта или рамочного документа или профильного органа глобального, регионального, субрегионального или секторального уровня, Сто-роны осуществляют контроль и обзор этой деятельности и обеспечивают пуб- ликацию докладов о контроле и обзоре через Информационно-координацион-ный механизм.

Статья 30
Пороговые значения и факторы, касающиеся проведения оценок воздействия на окружающую среду

1. Если планируемая деятельность может оказывать более чем незначитель-ное или ограниченное по времени воздействие на морскую среду или если воз- действия деятельности неизвестны или недостаточно понятны, Сторона, обла-дающая юрисдикцией или контролем в отношении этой деятельности, проводит первоначальный анализ деятельности согласно статье 31 с учетом факторов, указанных в пункте 2 ниже, при этом:

a) первоначальный анализ является достаточно подробным, чтобы Сторона могла оценить, есть ли у нее разумные основания полагать, что плани-руемая деятельность может вызвать существенное загрязнение морской среды или привести к значительным и вредным изменениям в ней, и включает в себя:

i) описание планируемой деятельности, включая ее цель, место ее проведения, ее продолжительность и интенсивность; и (- 35 - ii) исходную оценку потенциального воздействия, включая учет куму-лятивных воздействий и, в надлежащих случаях, альтернатив планируе- мой деятельности;

b) если по итогам первоначального анализа делается вывод о том, что Сторона имеет разумные основания полагать, что деятельность может вызвать существенное загрязнение морской среды или привести к значительным и вред-ным изменениям в ней, то оценка воздействия на окружающую среду прово- дится в соответствии с положениями настоящей части.

2. При определении того, соответствует ли планируемая деятельность под их юрисдикцией или контролем пороговому значению, указанному в пункте 1 выше, Стороны учитывают следующие неисчерпывающие факторы:

a) тип деятельности и технология, используемая для ее ведения и спо-соб, которым она будет осуществляться;

b) продолжительность деятельности;

c) место ведения деятельности;

d) характеристики и экосистема местности включая районы особой экологической или биологической значимости или уязвимости ;

e) потенциальные воздействия деятельности, включая потенциальные кумулятивные воздействия и потенциальные воздействия в районах националь-ной юрисдикции;

f) насколько масштабы воздействия деятельности неизвестны или не-достаточно понятны;

g) другие соответствующие экологические или биологические крите-рии.

Статья 31
Процесс проведения оценок воздействия на окружающую среду

1. Стороны обеспечивают, чтобы процесс проведения оценки воздействия на окружающую среду в соответствии с настоящей частью включал следующие шаги:

a) первоначальный анализ. Стороны своевременно проводят первона-чальный анализ для определения того, требуется ли проведение оценки воздей- ствия на окружающую среду в отношении планируемой деятельности под их юрисдикцией или контролем согласно статье 30, и доводят свое решение до све-дения общественности, а именно: (- 36 -

i) если Сторона приходит к выводу о том, что проведение оценки воз-действия на окружающую среду в отношении планируемой деятельности под ее юрисдикцией или контролем не требуется, она доводит соответ-ствующую информацию, в том числе ту, которая предусматривается со- гласно пункту 1 a) статьи 30, до сведения общественности через Инфор-мационно-координационный механизм согласно настоящему Соглаше- нию; ii) на основании наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если таковые имеются, соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин Сторона может представить свои мнения в отношении потенциальных последствий запланированной деятельности, касательно которой был сделан вывод в соответствии с подпунктом a) i) выше, Стороне, которая пришла к такому выводу, и Научно-техническому органу в течение 40 дней с момента его опублико-вания; iii) если Сторона, представившая свои мнения, высказывает опасения по поводу потенциальных последствий запланированной деятельности, касательно которой был сделан вывод, то Сторона, которая сделала этот вывод, рассматривает такие опасения и может пересмотреть свои выводы; iv) после рассмотрения опасений, представленных Стороной согласно подпункту a) ii) выше, Научно-технический орган рассматривает и может оценить потенциальные последствия запланированной деятельности на основе наилучших имеющихся научных данных и, если таковые имеются, соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных об-щин и, в надлежащих случаях, может вынести рекомендации Стороне, сделавшей соответствующий вывод, предварительно дав этой Стороне возможность ответить на представленные опасения и приняв к сведению такой ответ;

v) Сторона, которая сделала вывод согласно подпункту a) i) выше, рас-сматривает все рекомендации Научно-технического органа; vi) заявленные мнения и рекомендации Научно-технического органа доводятся до сведения общественности, в том числе через Информаци-онно-координационный механизм;

b) анализ масштабов. Стороны обеспечивают, чтобы были опреде-лены ключевые экологические и любые смежные последствия, такие как эконо- мические, социальные, культурные и связанные со здоровьем человека послед-ствия, включая потенциальные кумулятивные воздействия и воздействия в рай- онах национальной юрисдикции, а также альтернативы планируемой деятель-ности, если таковые имеются, которые должны быть предусмотрены в оценках воздействия на окружающую среду, проводимых согласно настоящей части. (- 37 - Масштабы определяются на основе наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если таковые имеются, на соответствующих традици-онных знаниях коренных народов и местных общин;

c) оценка и анализ воздействия. Стороны обеспечивают, чтобы оценка и анализ воздействия планируемой деятельности, включая кумулятивные воз-действия и воздействия в районах в пределах действия национальной юрисдик- ции, проводились с использованием наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если таковые имеются, соответствующих традицион-ных знаний коренных народов и местных общин;

d) предотвращение, смягчение и регулирование потенциальных небла-гоприятных последствий. Стороны обеспечивают, чтобы:

i) меры по предотвращению, смягчению и регулированию потенци-альных неблагоприятных последствий планируемой деятельности под их юрисдикцией или контролем определялись и анализировались во избежа-ние значительного неблагоприятного воздействия. Такие меры могут включать в себя изучение альтернатив планируемой деятельности под их юрисдикцией или контролем; ii) в соответствующих случаях эти меры включались в план экологи-ческого управления;

e) Стороны обеспечивают информирование общественности и кон-сультации с ней в соответствии со статьей 32;

f) Стороны обеспечивают подготовку и публикацию докладов по ито-гам оценок воздействия на окружающую среду в соответствии со статьей 33.

2. Стороны могут проводить совместные оценки воздействия на окружаю-щую среду, в частности в отношении планируемой деятельности под юрисдик- цией или контролем малых островных развивающихся государств.

3. В рамках Научно-технического органа создается реестр экспертов. Сто-роны, имеющие ограничения в плане потенциала, могут обращаться за советом и помощью этих экспертов для проведения и оценки результатов первоначаль-ного анализа и оценок воздействия на окружающую среду в отношении плани- руемой деятельности под их юрисдикцией или контролем. Эксперты не могут назначаться в рамках другой части процесса проведения оценки воздействия на окружающую среду той же деятельности. Сторона, которая обратилась за сове-том и помощью, обеспечивает представление ей результатов таких оценок воз- действия на окружающую среду для рассмотрения и принятия решений. (- 38 -

Статья 32
Информирование общественности и консультации с ней

1. Стороны обеспечивают своевременное уведомление общественности о планируемой деятельности, в том числе посредством распространения инфор-мации через Информационно-координационный механизм и через секретариат, и, насколько это практически осуществимо, о запланированных и эффективных возможностях с указанием конкретных сроков для участия всех государств, в частности смежных прибрежных государств и любых других государств, распо-ложенных вблизи места ведения деятельности, когда они являются потенци- ально наиболее затрагиваемыми государствами, и заинтересованных сторон на протяжении всего процесса оценки воздействия на окружающую среду. Уведом-ление и предоставление возможностей для участия, в том числе путем представ- ления замечаний, обеспечиваются на протяжении всего процесса оценки воз-действия на окружающую среду, в надлежащих случаях, в том числе при опре- делении масштабов оценки воздействия на окружающую среду согласно пункту 1 b) статьи 31 и при подготовке проекта доклада по итогам оценки воз-действия на окружающую среду согласно статье 33, до принятия решения о раз- решении соответствующей деятельности.

2. Потенциально наиболее затрагиваемые государства определяются с уче-том характера и потенциального воздействия на морскую среду планируемой деятельности и включают:

a) прибрежные государства, осуществление которыми своих суверен-ных прав в целях разведки, разработки, сохранения или регулирования природ- ных ресурсов, как можно обоснованно полагать, может быть затронуто деятель-ностью;

b) государства, осуществляющие в районе планируемой деятельности человеческую деятельность, включая экономическую деятельность, которая, как можно обоснованно полагать, может быть затронута.

3. К заинтересованным сторонам в этом процессе относятся коренные народы и местные общины, обладающие соответствующими традиционными знаниями, профильные глобальные, региональные, субрегиональные и секто-ральные органы, гражданское общество, научное сообщество и обществен- ность.

4. Информирование общественности и консультации с ней в соответствии с пунктом 3 статьи 48 являются всеобъемлющими и транспарентными, прово-дятся своевременно и носят адресный и упреждающий характер, когда в них задействованы малые островные развивающиеся государства.

5. Стороны рассматривают замечания по вопросам существа, полученные в ходе процесса консультаций, в том числе от смежных прибрежных государств и (- 39 - любых других государств, расположенных вблизи места ведения планируемой деятельности, когда они являются потенциально наиболее затрагиваемыми гос-ударствами, отвечают на них или принимают по ним решения. Стороны уделяют особое внимание замечаниям на предмет потенциальных последствий в райо-нах национальной юрисдикции и предоставляют письменные ответы, в надле- жащих случаях, конкретно касающиеся таких замечаний, включая информацию о любых дополнительных мерах, направленных на устранение этих потенци-альных последствий. Стороны опубликовывают полученные замечания, а также свои ответы или информацию о том, каким образом они были рассмотрены.

6. В случаях, когда планируемая деятельность затрагивает районы откры-того моря, которые полностью окружены исключительными экономическими зонами государств, Стороны:

a) проводят адресные и упредительные консультации, включая вы-дачу предварительных уведомлений, с такими окружающими государствами;

b) рассматривают мнения и замечания этих окружающих государств относительно планируемой деятельности и представляют письменные ответы, конкретно касающиеся таких мнений и замечаний и в соответствующих случаях вносят надлежащие коррективы в предлагаемую деятельность.

7. Стороны обеспечивают доступ к информации, касающейся процесса оценки воздействия на окружающую среду согласно настоящему Соглашению. Несмотря на это, Стороны не обязаны раскрывать конфиденциальную или за-щищенную правами собственности информацию. То, что конфиденциальная или защищенная правами собственности информация была изъята из доступа, указывается в доступных для общественности документах.

Статья 33
Доклады по итогам оценки воздействия на окружающую среду

1. Стороны обеспечивают подготовку доклада по итогам оценки воздей-ствия на окружающую среду применительно к любой такой оценке, проводимой в соответствии с настоящей частью.

2. В докладе по итогам оценки воздействия на окружающую среду содер-жится, как минимум, следующая информация: описание планируемой деятель- ности, включая место ее проведения; описание результатов анализа масштабов; фоновая оценка состояния морской среды, на которую, вероятно, будет оказано воздействие; описание потенциальных воздействий, включая потенциальные кумулятивные воздействия и любые воздействия в районах национальной юрисдикции; описание потенциальных мер по предотвращению, смягчению и регулированию; описание факторов неопределенности и пробелов в знаниях; информация о процессе консультаций с общественностью; описание процесса (- 40 - рассмотрения обоснованных альтернатив планируемой деятельности; описание последующих действий, включая план экологического управления; и резюме нетехнического характера.

3. Сторона распространяет проект доклада по итогам оценки воздействия на окружающую среду через Информационно-координационный механизм в ходе процесса консультаций с общественностью, чтобы дать возможность Научно-техническому органу рассмотреть и оценить доклад.

4. Научно-технический орган может с учетом обстоятельств и своевременно дать Стороне замечания по проекту доклада по итогам оценки воздействия на окружающую среду. Сторона рассматривает любые замечания, сделанные Научно-техническим органом.

5. Стороны публикуют доклады по итогам оценки воздействия на окружаю-щую среду, в том числе через Информационно-координационный механизм. Секретариат обеспечивает своевременное уведомление всех Сторон о публика-ции докладов через Информационно-координационный механизм.

6. Заключительные доклады по итогам оценки воздействия на окружающую среду подлежат рассмотрению Научно-техническим органом на основе соответ-ствующей практики, процедур и знаний согласно настоящему Соглашению для целей разработки руководящих принципов, включая выявление примеров пере-довой практики.

7. Выборочная опубликованная информация, используемая в ходе первона-чального анализа для принятия решения о необходимости проведения оценки воздействия на окружающую среду в соответствии со статьями 30 и 31, подле-жит рассмотрению и обзору Научно-техническим органом на основе соответ- ствующей практики, процедур и знаний согласно настоящему Соглашению для целей разработки руководящих принципов, включая выявление примеров пере-довой практики.

Статья 34
Принятие решений

1. Сторона, под юрисдикцию или контроль которой подпадает планируемая деятельность, несет ответственность за определение того, может ли она осу-ществляться.

2. При определении того, может ли планируемая деятельность осуществ-ляться согласно настоящей части, в полной мере учитываются результаты оценки воздействия на окружающую среду, проведенной в соответствии с настоящей частью. Решение о разрешении планируемой деятельности под юрисдикцией или контролем Стороны принимается только тогда, когда с учетом мер по смягчению последствий или управлению Сторона пришла к выводу, что (- 41 - она приложила все разумные усилия для обеспечения того, чтобы эта деятель-ность могла осуществляться таким образом, чтобы обеспечивалось предотвра- щение значительного негативного воздействия на морскую среду.

3. В документах, связанных с принятием решений, четко излагаются любые условия официального утверждения, связанные с мерами по смягчению послед-ствий и требованиями в отношении последующей деятельности. Документы, связанные с принятием решений, подлежат опубликованию, в том числе через Информационно-координационный механизм.

4. По просьбе Стороны Конференция Сторон может предоставлять советы и помощь этой Стороне при определении того, может ли осуществляться плани-руемая деятельность под ее юрисдикцией или контролем.

Статья 35
Мониторинг воздействия разрешенных видов деятельности Стороны, опираясь на наилучшие имеющиеся научные данные и научную информацию и, если таковые имеются, соответствующие традиционные знания коренных народов и местных общин, следят за воздействием любой деятельно-сти в районах за пределами действия национальной юрисдикции, которую они разрешают или которую они осуществляют, с целью определить, может ли такая деятельность привести к загрязнению или неблагоприятным последствиям для морской среды. В частности, каждая Сторона осуществляет мониторинг воздей-ствия на окружающую среду и любых связанных с ним воздействий, таких как экономические, социальные, культурные и связанные со здоровьем человека воздействия, разрешенной деятельности под их юрисдикцией или контролем в соответствии с условиями, изложенными при одобрении данной деятельности.

Статья 36
Отчетность о воздействии разрешенных видов деятельности

1. Стороны, действуя индивидуально или коллективно, периодически до-кладывают о воздействии разрешенной деятельности и результатах монито- ринга согласно статье 35.

2. Доклады о результатах мониторинга опубликовываются, в том числе че-рез Информационно-координационный механизм, и Научно-технический орган может рассматривать и оценивать доклады о результатах мониторинга.

3. Доклады о результатах мониторинга рассматриваются Научно-техниче-ским органом на основании соответствующей практики, процедур и знаний со- гласно настоящему Соглашению для целей разработки руководящих принципов (- 42 - мониторинга воздействия разрешенной деятельности, включая выявление при-меров наилучшей практики.

Статья 37
Обзор разрешенных видов деятельности и их воздействия

1. Стороны обеспечивают проведение обзора воздействия разрешенной де-ятельности, мониторинг которой осуществляется в соответствии со статьей 35.

2. Если Сторона, осуществляющая юрисдикцию или контроль в отношении деятельности, выявляет значительные неблагоприятные последствия, либо не предусмотренные в оценке воздействия на окружающую среду по своему ха-рактеру или серьезности, либо возникшие из-за нарушения каких-либо условий, установленных при утверждении соответствующей деятельности, эта Сторона проводит обзор своего решения о разрешении этой деятельности, уведомляет Конференцию Сторон, другие Стороны и общественность, в том числе через Информационно-координационный механизм, и:

a) предписывает, чтобы были предложены и приняты меры по предот-вращению, смягчению иили регулированию таких воздействий, предприни- мает любые другие необходимые действия иили останавливает деятельность в надлежащих случаях; и

b) своевременно оценивает любые принятые меры или действия, предпринятые согласно подпункту a) выше.

3. На основании докладов, полученных согласно статье 36, Научно-техни-ческий орган может уведомить Сторону, которая разрешила деятельность, если он считает, что эта деятельность может иметь значительные неблагоприятные последствия, либо не предусмотренные в оценке воздействия на окружающую среду, либо возникающие из-за нарушения каких-либо условий, установленных при утверждении деятельности, и в надлежащих случаях может вынести реко-мендации Стороне.

4. a) На основании наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если таковые имеются, соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин Сторона может заявить Стороне, разре-шившей деятельность, и Научно-техническому органу о своих опасениях по по- воду того, что разрешенная деятельность может иметь значительные неблаго-приятные последствия, либо не предусмотренные в оценке воздействия на окру- жающую среду по своему характеру или серьезности, либо возникшие из-за нарушения каких-либо условий, установленных при утверждении соответству-ющей деятельности;

b) Сторона, разрешившая деятельность, учитывает такие опасения; (- 43 -

c) после рассмотрения опасений, заявленных Стороной, Научно-тех-нический орган изучает и может проанализировать этот вопрос на основе наилучших имеющихся научных данных и научной информации и, если тако-вые имеются, соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин и может уведомить Сторону, разрешившую деятельность, если он считает, что такая деятельность может иметь значительные неблагоприятные последствия, либо не предусмотренные в оценке воздействия на окружающую среду, либо возникающие из-за нарушения каких-либо условий, установленных при утверждении соответствующей деятельности, и, предоставив этой Стороне возможность ответить на заявленные опасения и приняв к сведению такой от-вет, в надлежащих случаях, может дать рекомендации Стороне, разрешившей деятельность;

d) заявленные опасения, любые выданные уведомления и любые ре-комендации, вынесенные Научно-техническим органом, доводятся до сведения общественности, в том числе через Информационно-координационный меха-низм;

e) Сторона, разрешившая деятельность, принимает во внимание все выданные уведомления и рекомендации Научно-технического органа.

5. Все государства, в частности смежные прибрежные государства и любые другие государства, расположенные вблизи места ведения деятельности, когда они являются потенциально наиболее затрагиваемыми государствами, и заин-тересованные стороны информируются через Информационно-координацион- ный механизм о процессах мониторинга, отчетности и обзора в отношении де-ятельности, утвержденной согласно настоящему Соглашению, и с ними могут проводиться консультации по этому поводу.

6. Стороны публикуют, в том числе через Информационно-координацион-ный механизм:

a) доклады об обзоре последствий разрешенной деятельности;

b) документы, связанные с принятием решений, включая сведения о причинах принятия решения Стороной, когда Сторона изменила свое решение разрешить деятельность.

Статья 38
Стандарты иили руководящие принципы, разрабатываемые Научно-техническим органом в отношении оценки воздействия на окружающую среду

1. Научно-технический орган разрабатывает стандарты или руководящие принципы для рассмотрения и утверждения Конференцией Сторон в отноше-нии: (- 44 -

a) определения того, были ли достигнуты или превышены пороговые значения для проведения первоначального анализа или оценки воздействия на окружающую среду согласно статье 30 в отношении планируемой деятельно-сти, в том числе на основании неисчерпывающего перечня факторов, изложен- ных в пункте 2 той же статьи;

b) оценки кумулятивных воздействий в районах за пределами дей-ствия национальной юрисдикции и того, каким образом эти воздействия сле- дует учитывать в процессе проведения оценки воздействия на окружающую среду;

c) оценки последствий в районах национальной юрисдикции плани-руемой деятельности в районах за пределами действия национальной юрисдик- ции и того, каким образом эти последствия следует учитывать в процессе про-ведения оценки воздействия на окружающую среду;

d) процесса уведомления общественности и консультаций с ней со-гласно статье 32, включая определение того, что составляет конфиденциальную или защищенную правами собственности информацию;

e) требуемого содержания докладов по итогам оценки воздействия на окружающую среду и публикуемой информации, используемой в процессе про-ведения первоначального анализа в соответствии со статьей 33, включая при- меры передовой практики;

f) мониторинга и отчетности в отношении последствий разрешенной деятельности, как это предусмотрено в статьях 35 и 36, включая выявление при-меров передовой практики;

g) проведения стратегических экологических оценок.

2. Научно-технический орган может также разрабатывать стандарты и руко-водящие принципы для рассмотрения и утверждения Конференцией Сторон, в том числе в отношении:

a) ориентировочного неисчерпывающего перечня видов деятельно-сти, которые требуют или не требуют проведения оценки воздействия на окру- жающую среду, а также любых связанных с этой деятельностью критериев, ко-торые будут периодически обновляться;

b) проведения оценки воздействия на окружающую среду Сторонами настоящего Соглашения в районах, которые определяются как требующие за-щиты или особого внимания.

3. Все стандарты должны быть изложены в приложении к настоящему Со-глашению в соответствии со статьей 74. (- 45 -

Статья 39
Стратегические оценки окружающей среды

1. Стороны, индивидуально или в сотрудничестве с другими Сторонами, рассматривают возможность проведения стратегических оценок окружающей среды в отношении планов и программ, касающихся деятельности под их юрис-дикцией или контролем, которая будет проводиться в районах за пределами дей- ствия национальной юрисдикции, для оценки потенциального воздействия та-ких планов или программ, а также альтернатив, на морскую среду.

2. Конференция Сторон может проводить стратегическую оценку окружаю-щей среды того или иного района или региона для подбора и обобщения наилуч- шей имеющейся информации об этом районе или регионе, оценки текущего и потенциального будущего воздействия и выявления пробелов в данных и прио-ритетов исследований.

3. При проведении оценок воздействия на окружающую среду в соответ-ствии с настоящей частью Стороны принимают во внимание результаты соот- ветствующих стратегических оценок окружающей среды, проводимых согласно пунктам 1 и 2 выше, если таковые имеются.

4. Конференция Сторон разрабатывает руководящие указания относительно проведения каждого вида стратегической оценки окружающей среды, описан-ного в настоящей статье.

ЧАСТЬ V
НАРАЩИВАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА И ПЕРЕДАЧА МОРСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

Статья 40
Цели Цели настоящей части заключаются в следующем:

a) содействовать Сторонам, в частности развивающимся государ-ствам-участникам, в осуществлении положений настоящего Соглашения для достижения его целей;

b) обеспечивать инклюзивное, равноправное и эффективное сотруд-ничество и участие в деятельности, осуществляемой согласно настоящему Со- глашению;

c) развивать морской научно-технический потенциал, в том числе в отношении проведения исследований, Сторон, в частности развивающихся гос-ударств-участников, в отношении сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия в районах за пределами действия (- 46 - национальной юрисдикции, в том числе посредством предоставления доступа к морской технологии развивающимся государствам-участникам и передачи им морской технологии;

d) расширять, распространять и обмениваться знаниями о сохранении и устойчивом использовании морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции;

e) в более конкретном смысле оказывать поддержку развивающимся государствам-участникам, в частности наименее развитым странам, развиваю-щимся странам, не имеющим выхода к морю, государствам, находящимся в гео- графически неблагоприятном положении, малым островным развивающимся государствам, прибрежным государствам Африки, государствам-архипелагам и развивающимся странам со средним уровнем дохода, посредством наращивания потенциала и разработки и передачи морской технологии согласно настоящему Соглашению для достижения целей, касающихся:

i) морских генетических ресурсов, включая вопросы совместного ис-пользования выгод, как отражено в статье 9; ii) таких мер, как зонально привязанные инструменты хозяйствова-ния, включая морские охраняемые районы, как отражено в статье 17; iii) оценок воздействия на окружающую среду, как отражено в ста-тье 27.

Статья 41
Сотрудничество в области наращивания потенциала и передачи морской технологии

1. Стороны, действуя напрямую либо через органы соответствующих пра-вовых актов и рамочных документов и профильные органы глобального, регио- нального, субрегионального и секторального уровней, сотрудничают в целях оказания помощи Сторонам, в частности развивающимся государствам-участ-никам, в достижении целей настоящего Соглашения на основе наращивания по- тенциала и разработки и передачи морских научных знаний и морской техноло-гии.

2. Обеспечивая наращивание потенциала и передачу морской технологии согласно настоящему Соглашению, Стороны осуществляют сотрудничество на всех уровнях и во всех формах, в том числе посредством налаживания партнер-ских отношений со всеми соответствующими заинтересованными сторонами и с участием таковых, как то, в зависимости от обстоятельств, частный сектор, гражданское общество, коренные народы и местные общины как обладатели традиционных знаний, а также посредством укрепления сотрудничества и коор-динации между органами соответствующих правовых актов и рамочных (- 47 - документов и профильными органами глобального, регионального, субрегио-нального и секторального уровней.

3. Применяя положения настоящей части, Стороны в полной мере признают особые потребности развивающихся государств-участников, в частности наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, государств, находящихся в географически неблагоприятном положении, малых островных развивающихся государств, прибрежных государств Африки, госу-дарств-архипелагов и развивающихся стран со средним уровнем дохода. Сто- роны обеспечивают, чтобы наращивание потенциала и передача морской техно-логии не обуславливались обременительными требованиями по части представ- ления отчетности.

Статья 42
Условия наращивания потенциала и передачи морской технологии

1. Стороны в пределах своих возможностей обеспечивают наращивание по-тенциала в интересах развивающихся государств-участников и сотрудничают друг с другом для достижения передачи морской технологии, в частности раз-вивающимся государствам-участникам, которые нуждаются в этом и просят об этом, принимая во внимание особые обстоятельства малых островных развива-ющихся государств и наименее развитых стран, в соответствии с положениями настоящего Соглашения.

2. Стороны предоставляют, в пределах своих возможностей, ресурсы для со-действия такому наращиванию потенциала и разработке и передаче морской технологии, а также облегчают доступ к другим источникам поддержки с уче-том своей национальной политики, приоритетов, планов и программ.

3. Наращивание потенциала и передача морской технологии должны пред-ставлять собой осуществляемый по инициативе стран, транспарентный, эффек- тивный и итеративный процесс, базирующийся на широком участии, имеющий сквозной характер и основанный на учете гендерных аспектов. В соответству-ющих случаях он опирается на существующие программы и не дублирует их, а также осуществляется с учетом извлеченных уроков, в том числе связанных с деятельностью по наращиванию потенциала и передаче морской технологии в рамках соответствующих правовых актов и рамочных документов и работы про-фильных органов глобального, регионального, субрегионального и сектораль- ного уровней. Насколько это возможно, в его рамках будет учитываться эта де-ятельность в целях достижения максимальной эффективности и как можно луч- ших результатов.

4. Наращивание потенциала и передача морской технологии осуществля-ются на основании и с учетом потребностей и приоритетов развивающихся гос- ударств-участников, а также с учетом особых обстоятельств малых островных (- 48 - развивающихся государств и наименее развитых стран, которые определяются с помощью оценок потребностей в индивидуальном порядке и на субрегиональ-ной или региональной основе. Такие потребности и приоритеты могут опреде- ляться посредством самооценки или с помощью комитета по наращиванию по-тенциала и передаче морской технологии и Информационно-координационного механизма.

Статья 43
Дополнительные условия передачи морской технологии

1. Стороны разделяют долгосрочную концепцию, основанную на признании важности полного выполнения задачи разработки и передачи технологии для инклюзивного, равноправного и эффективного сотрудничества и участия в дея-тельности, осуществляемой согласно настоящему Соглашению, и для достиже- ния всех его целей.

2. Передача морской технологии согласно настоящему Соглашению осу-ществляется на справедливых и наиболее благоприятных условиях, включая льготные и преференциальные условия, и в соответствии с взаимно согласован-ными условиями, а также целями настоящего Соглашения.

3. Стороны поощряют и поддерживают создание экономических и правовых условий для передачи морской технологии развивающимся государствам-участ-никам, принимая во внимание особые обстоятельства малых островных разви- вающихся государств и наименее развитых стран, в том числе посредством обеспечения стимулов для предприятий и учреждений.

4. Передача морской технологии подразумевает учет всех прав на такие тех-нологии и осуществляется с должным учетом всех законных интересов, вклю- чая, помимо прочего, права и обязанности владельцев, поставщиков и получа-телей морской технологии и с особым учетом интересов и потребностей разви- вающихся государств для достижения целей настоящего Соглашения.

5. Морская технология, передаваемая в соответствии с настоящей частью, должна быть подходящей, актуальной и, насколько это возможно, надежной, не-дорогостоящей, современной, экологически безопасной и иметься в доступной для развивающихся государств-участников форме с учетом особых обстоятель-ств малых островных развивающихся государств и наименее развитых стран. (- 49 -

Статья 44
Виды деятельности по наращиванию потенциала и передаче морской технологии

1. В поддержку целей, изложенных в статье 40, виды деятельности по нара-щиванию потенциала и передаче морской технологии могут включать в себя, не ограничиваясь перечисленным, содействие созданию или укреплению кадро-вого, связанного с финансовым управлением, научного, технологического, ор- ганизационного, институционального и иного ресурсного потенциала Сторон, например:

a) обмен соответствующими данными, информацией, знаниями и ре-зультатами исследований и их использование;

b) распространение информации и повышение осведомленности, в том числе в отношении соответствующих традиционных знаний коренных народов и местных общин со свободного, предварительного и осознанного со-гласия этих коренных народов и, в надлежащих случаях, местных общин;

c) развитие и укрепление соответствующей инфраструктуры, включая оборудование и потенциал персонала для ее использования и обслуживания;

d) развитие и укрепление институционального потенциала и нацио-нальной нормативно-правовой базы или механизмов;

e) развитие и укрепление кадрового и связанного с финансовым управлением ресурсного потенциала и технических экспертных знаний на ос-нове обменов, сотрудничества в области проведения исследований, оказания технической поддержки, обучения и подготовки кадров и передачи морской тех-нологии;

f) разработку и распространение справочников, руководящих принци-пов и стандартов;

g) разработку технических, научных и научно-исследовательских про-грамм;

h) создание и укрепление потенциала и технологических инструмен-тов для эффективного мониторинга, контроля и наблюдения за деятельностью в рамках настоящего Соглашения.

2. Более подробные сведения о видах деятельности по наращиванию потен-циала и передаче морской технологии, указанных в настоящей статье, приво- дятся в Приложении ,,.

3. Конференция Сторон, принимая во внимание рекомендации комитета по наращиванию потенциала и передаче морской технологии, периодически и по (- 50 - мере необходимости проводит обзор, оценку и дальнейшую доработку ориен-тировочного и неисчерпывающего перечня видов деятельности по наращива- нию потенциала и передаче морской технологии, приведенного в Приложе-нии ,,, и дает руководящие указания по нему, с тем чтобы учитывать техноло- гический прогресс и инновации, реагировать на меняющиеся потребности гос-ударств, субрегионов и регионов и адаптироваться к ним.

Статья 45
Контроль и обзор

1. Деятельность по наращиванию потенциала и передаче морской техноло-гии, осуществляемая в соответствии с положениями настоящей части, подлежит периодическому контролю и обзору.

2. Контроль и обзор, упоминаемые в пункте 1 выше, осуществляются коми-тетом по наращиванию потенциала и передаче морской технологии под руко- водством Конференции Сторон, и их целями являются:

a) оценка и обзор потребностей и приоритетов развивающихся госу-дарств-участников в плане наращивания потенциала и передачи морской техно- логии с особым вниманием на особые потребности развивающихся государств-участников и особые обстоятельства малых островных развивающихся госу- дарств и наименее развитых стран в соответствии с пунктом 4 статьи 42;

b) обзор поддержки, которая была запрошена, оказана и мобилизо-вана, а также пробелов в удовлетворении оцененных потребностей развиваю- щихся государств-участников в связи с настоящим Соглашением;

c) поиск и мобилизация средств в рамках механизма финансирования, созданного согласно статье 52, для планирования и осуществления деятельно-сти по наращиванию потенциала и передаче морской технологии, в том числе в целях проведения оценок потребностей;

d) оценка эффективности работы на основе согласованных показате-лей и обзор анализа, основанного на результатах, включая параметры продук- тивности, итоги, достигнутый прогресс и эффективность деятельности по нара-щиванию потенциала и передаче морской технологии согласно настоящему Со- глашению, а также имеющиеся успехи и проблемы;

e) вынесение рекомендаций в отношении последующей деятельности, в том числе о том, как далее развивать наращивание потенциала и передачу мор-ской технологии, с тем чтобы развивающиеся государства-участники, с учетом особых обстоятельств малых островных развивающихся государств и наименее развитых стран, могли более эффективно осуществлять Соглашение в интере-сах достижения его целей. (- 51 -

3. Для содействия контролю и обзору деятельности по наращиванию потен-циала и передаче морской технологии Стороны представляют доклады комитету по наращиванию потенциала и передаче морской технологии. Эти доклады представляются в том формате и с той периодичностью, которые определяются Конференцией Сторон с учетом рекомендаций комитета по наращиванию по-тенциала и передаче морской технологии. При представлении своих докладов Стороны принимают к сведению, в надлежащих случаях, материалы региональ-ных и субрегиональных органов по наращиванию потенциала и передаче мор- ской технологии. Доклады, представляемые Сторонами, а также любые матери-алы региональных и субрегиональных органов по наращиванию потенциала и передаче морской технологии должны быть доступны для всеобщего ознаком-ления. Конференция Сторон обеспечивает, чтобы требования по части отчетно- сти были упорядоченными и необременительными, в том числе с точки зрения затрат и времени.

Статья 46
Комитет по наращиванию потенциала и передаче морской технологии

1. Настоящим учреждается комитет по наращиванию потенциала и передаче морской технологии.

2. Комитет состоит из членов, которые обладают надлежащей квалифика-цией и экспертными знаниями, чтобы объективно выполнять свои обязанности в наилучших интересах настоящего Соглашения, выдвигаются Сторонами и из-бираются Конференцией Сторон с учетом гендерного баланса и справедливого географического распределения, а также представительства в комитете наиме-нее развитых стран, малых островных развивающихся государств и развиваю- щихся стран, не имеющих выхода к морю. Круг ведения и условия функциони-рования комитета определяются Конференцией Сторон на ее первом совеща- нии.

3. Комитет представляет доклады и рекомендации, а Конференция Сторон рассматривает их и принимает надлежащие меры.

ЧАСТЬ VI
ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ МЕХАНИЗМЫ

Статья 47
Конференция Сторон

1. Настоящим учреждается Конференция Сторон.

2. Первое совещание Конференции Сторон созывается Генеральным секре-тарем Организации Объединенных Наций не позднее чем через год после (- 52 - вступления в силу настоящего Соглашения. В дальнейшем очередные совеща-ния Конференции Сторон проводятся с периодичностью, установленной Кон- ференцией Сторон. В соответствии с правилами процедуры в другое время мо-гут проводиться чрезвычайные совещания Конференции Сторон.

3. Конференция Сторон обычно проводит свои совещания в месте пребыва-ния секретариата или в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций.

4. Конференция Сторон на основе консенсуса принимает на своем первом совещании правила процедуры, как свои, так и своих вспомогательных органов, финансовые правила, регулирующие ее финансирование и финансирование сек-ретариата и любых вспомогательных органов, а затем правила процедуры и фи- нансовые правила любого другого вспомогательного органа, который она может учредить. Пока правила процедуры не будут приняты, применяются правила процедуры межправительственной конференции по международному юридиче-ски обязательному документу на базе Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву о сохранении и устойчивом использовании морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции.

5. Конференция Сторон прилагает все усилия для принятия своих решений и рекомендаций путем консенсуса. Если иное не предусмотрено в настоящем Соглашении, при исчерпании всех усилий по достижению консенсуса, решения и рекомендации Конференции Сторон по вопросам существа принимаются большинством в две трети голосов присутствующих и участвующих в голосо-вании Сторон, а решения по вопросам процедуры принимаются большинством голосов присутствующих и участвующих в голосовании Сторон.

6. Конференция Сторон держит под контролем и оценивает выполнение настоящего Соглашения и с этой целью:

a) принимает решения и выносит рекомендации, касающиеся осу-ществления настоящего Соглашения;

b) рассматривает и облегчает процесс обмена между Сторонами ин-формацией, имеющей отношение к выполнению настоящего Соглашения;

c) поощряет, в том числе посредством налаживания надлежащих процессов, сотрудничество и координацию с органами соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильными органами глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней и между ними в целях поощрения согласованности усилий в области сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции; (- 53 -

d) учреждает такие вспомогательные органы, которые считаются не-обходимыми для содействия осуществлению настоящего Соглашения;

e) утверждает большинством в три четверти голосов присутствующих и участвующих в голосовании Сторон, если все усилия по достижению консен-суса исчерпаны, бюджет с такой периодичностью и на такой финансовый пе- риод, которые она может установить;

f) выполняет другие функции, указанные в настоящем Соглашении или могущие потребоваться для его осуществления.

7. Конференция Сторон может принять решение просить Международный трибунал по морскому праву дать консультативное заключение по правовому вопросу о соответствии настоящему Соглашению предложения, находящегося на рассмотрении Конференции Сторон, по любому вопросу, относящемуся к ее компетенции. Консультативное заключение не запрашивается по вопросу, отно-сящемуся к компетенции других органов глобального, регионального, субреги- онального или секторального уровней, или по вопросу, который неизбежно свя-зан с одновременным рассмотрением любого спора, касающегося суверенитета или других прав на материковую или островную территорию, или претензии на нее или правового статуса района как района в пределах национальной юрис-дикции. В запросе указывается сфера охвата правового вопроса, по которому запрашивается консультативное заключение. Конференция Сторон может про-сить о том, чтобы такое заключение было выдано в срочном порядке.

8. Конференция Сторон в течение пяти лет с момента вступления настоя-щего Соглашения в силу и затем с периодичностью, определяемой ею, проводит оценку и обзор достаточности и эффективности положений настоящего Согла-шения и в случае необходимости предлагает способы активизации осуществле- ния этих положений, чтобы более эффективно заниматься вопросами сохране-ния и устойчивого использования морского биологического разнообразия в рай- онах за пределами действия национальной юрисдикции.

Статья 48
Транспарентность

1. Конференция Сторон поощряет транспарентность процессов принятия решений и другой деятельности согласно настоящему Соглашению.

2. Все совещания Конференции Сторон и ее вспомогательных органов от-крыты для наблюдателей, участвующих в соответствии с правилами процедуры, если Конференция Сторон не примет иного решения. Конференция Сторон пуб-ликует свои решения и ведет их открытый учет.

3. Конференция Сторон поощряет транспарентность в осуществлении настоящего Соглашения, в том числе посредством публичного распространения (- 54 - информации и содействия участию профильных органов глобального, регио-нального, субрегионального и секторального уровней, коренных народов и местных общин, обладающих соответствующими традиционными знаниями, научного сообщества, гражданского общества и других соответствующих заин-тересованных сторон и проведению консультаций с ними в надлежащих случаях и в соответствии с положениями настоящего Соглашения.

4. Представители государств, не являющихся участниками настоящего Со-глашения, профильных органов глобального, регионального, субрегионального и секторального уровней, коренных народов и местных общин, обладающих со-ответствующими традиционными знаниями, научного сообщества, граждан- ского общества и других соответствующих заинтересованных сторон, которые проявляют интерес к вопросам, касающимся Конференции Сторон, могут про-сить об участии в совещаниях Конференции Сторон и ее вспомогательных ор- ганов в качестве наблюдателей. Правила процедуры Конференции Сторон предусматривают условия для такого участия и не являются неоправданно огра-ничительными в этом отношении. Правила процедуры также предусматривают, чтобы такие представители своевременно получали доступ ко всей соответству-ющей информации.

Статья 49
Научно-технический орган

1. Настоящим учреждается Научно-технический орган.

2. В состав Научно-технического органа входят члены, выступающие в ка-честве экспертов и действующие в наилучших интересах настоящего Соглаше- ния, выдвигаемые Сторонами и избираемые Конференцией Сторон, обладаю-щие надлежащей квалификацией, с учетом потребности в многодисциплинар- ных экспертных знаниях, включая соответствующие научные и технические экспертные знания, экспертные знания в области соответствующих традицион-ных знаний коренных народов и местных общин, а также обеспечении гендер- ного баланса и справедливого географического представительства. Круг веде-ния и условия функционирования Научно-технического органа, включая про- цесс отбора и сроки действия мандатов его членов, определяются Конферен-цией Сторон на ее первом совещании.

3. Научно-технический орган может опираться на надлежащие рекоменда-ции, поступающие от органов соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильных органов глобального, регионального, субрегиональ-ного и секторального уровней, а также других ученых и экспертов, по мере необходимости.

4. С учетом многодисциплинарных экспертных знаний, о которых говорится в пункте 2 выше, Научно-технический орган, подчиняющийся Конференции Сторон и действующий под ее руководством, предоставляет Конференции (- 55 - Сторон научные и технические консультации, выполняет функции, возложен-ные на него согласно настоящему Соглашению, и такие другие функции, кото- рые могут быть определены Конференцией Сторон, и представляет Конферен-ции Сторон доклады о своей работе.

Статья 50
Секретариат

1. Настоящим учреждается секретариат. Конференция Сторон на своем пер-вом совещании принимает меры по обеспечению функционирования секрета- риата, в том числе принимает решение о месте его пребывания.

2. До тех пор пока секретариат не приступит к выполнению своих функций, функции секретариата согласно настоящему Соглашению выполняет Генераль-ный секретарь Организации Объединенных Наций через Отдел по вопросам океана и морскому праву Управления по правовым вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций.

3. Секретариат и принимающее государство могут заключить соглашение о штаб-квартире. На территории принимающего государства секретариат пользу-ется такой правоспособностью и получает от принимающего государства такие привилегии и иммунитеты, какие необходимы ему для выполнения своих функ-ций.

4. Секретариат:

a) оказывает административную и материально-техническую под-держку Конференции Сторон и ее вспомогательным органам для целей осу- ществления настоящего Соглашения;

b) организовывает и обслуживает совещания Конференции Сторон и любых других органов, которые могут учреждаться согласно настоящему Со-глашению или Конференцией Сторон;

c) своевременно распространяет информацию, касающуюся осу-ществления настоящего Соглашения, включая опубликование решений Конфе- ренции Сторон и препровождение их всем Сторонам, а также органам соответ-ствующих правовых актов и рамочных документов и профильным органам гло- бального, регионального, субрегионального и секторального уровней;

d) способствует сотрудничеству и координации деятельности, в надлежащих случаях, с секретариатами других соответствующих международ-ных органов и, в частности, вступает в такие административные и договорные соглашения, которые могут потребоваться для этой цели и для эффективного выполнения им его функций, при условии одобрения Конференцией Сторон; (- 56 -

e) готовит доклады об исполнении своих функций согласно настоя-щему Соглашению и представляет их Конференции Сторон;

f) оказывает содействие в осуществлении настоящего Соглашения и выполняет прочие функции, которые могут быть определены Конференцией Сторон или возложены на него согласно настоящему Соглашению.

Статья 51
Информационно-координационный механизм

1. Настоящим учреждается Информационно-координационный механизм.

2. Информационно-координационный механизм в основном представляет собой находящуюся в открытом доступе платформу. Конкретные условия функ-ционирования Информационно-координационного механизма устанавливаются Конференцией Сторон.

3. Информационно-координационный механизм:

a) служит централизованной платформой, позволяющей Сторонам по-лучать доступ, предоставлять и распространять информацию в отношении дея- тельности, осуществляемой в соответствии с положениями настоящего Согла-шения, в том числе информацию, касающуюся:

i) морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, как предусмотрено в части II настоящего Со-глашения; ii) создания и применения зонально привязанных инструментов хозяй-ствования, включая морские охраняемые районы; iii) оценок воздействия на окружающую среду; iv) запросов на предмет наращивания потенциала и передачи морской технологии и соответствующих возможностей, включая возможности со-трудничества в области исследований и подготовки кадров, информации об источниках и наличии технологической информации и данных для пе-редачи морской технологии, возможностей для облегченного доступа к морской технологии и наличия финансовых средств;

b) облегчает поиск соответствий между потребностями в наращива-нии потенциала и предлагаемой поддержкой и подбор поставщиков для пере- дачи морской технологии, включая правительственных, неправительственных или частных субъектов, заинтересованных в участии в качестве доноров в пере-даче морской технологии, и облегчает доступ к соответствующим ноу-хау и спе- циальным знаниям; (- 57 -

c) обеспечивает связь с соответствующими информационно-коорди-национными механизмами глобального, регионального, субрегионального, национального и секторального уровней и другими банками генов, хранили-щами и базами данных, в том числе имеющими отношение к соответствующим традиционным знаниям коренных народов и местных общин, и по возможности способствует установлению связей с общедоступными частными и неправи-тельственными платформами для обмена информацией;

d) в надлежащих случаях способствует учету опыта глобальных, ре-гиональных и субрегиональных информационно-координационных учрежде- ний при создании региональных и субрегиональных механизмов в рамках гло-бального механизма;

e) способствует повышению уровня транспарентности, в том числе посредством облегчения обмена фоновыми экологическими данными и инфор-мацией, касающимися сохранения и устойчивого использования морского био- логического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции, между Сторонами и другими соответствующими заинтересован-ными субъектами;

f) способствует международному сотрудничеству и взаимодействию, в том числе научно-техническому сотрудничеству и взаимодействию;

g) выполняет прочие функции, определенные Конференцией Сторон или возложенные на него согласно настоящему Соглашению.

4. Управление Информационно-координационным механизмом осуществ-ляет секретариат без ущерба для возможного сотрудничества с органами других соответствующих правовых актов и рамочных документов и профильными ор-ганами глобального, регионального, субрегионального и секторального уров- ней, определенными Конференцией Сторон, включая Межправительственную океанографическую комиссию Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Международный орган по морскому дну, Меж-дународную морскую организацию и Продовольственную и сельскохозяйствен- ную организацию Объединенных Наций.

5. При управлении Информационно-координационным механизмом полно-стью учитываются особые потребности развивающихся государств-участников и особые обстоятельства малых островных развивающихся государств-участни-ков и облегчается их доступ к этому механизму, с тем чтобы они могли пользо- ваться его ресурсами без неоправданных препятствий или административных трудностей. Кроме того, предоставляются сведения о мероприятиях, направлен-ных на содействие обмену информацией с этими государствами, повышению в них осведомленности и распространению в них информации, а также на осу-ществление конкретных программ в интересах этих государств. (- 58 -

6. Обеспечивается конфиденциальность информации, предоставляемой со-гласно настоящему Соглашению, и защита прав на нее. Никакие положения настоящего Соглашения не должны толковаться как требование делиться ин-формацией, которая защищена от раскрытия согласно внутреннему законода- тельству Стороны или другому применимому праву.

ЧАСТЬ VII
ФИНАНСОВЫЕ РЕСУРСЫ И МЕХАНИЗМ ФИНАНСИРОВАНИЯ

Статья 52
Финансирование

1. Каждая Сторона обеспечивает в рамках своих возможностей ресурсы в связи с теми видами деятельности, которые направлены на достижение целей настоящего Соглашения, с учетом своей национальной политики, приоритетов, планов и программ.

2. Структуры, учреждаемые согласно настоящему Соглашению, финансиру-ются за счет начисленных взносов Сторон.

3. Настоящим учреждается механизм для обеспечения достаточных, доступ-ных, новых, дополнительных и предсказуемых финансовых ресурсов согласно настоящему Соглашению. Механизм способствует осуществлению развиваю-щимися государствами-участниками настоящего Соглашения, в том числе по- средством обеспечения средств в поддержку деятельности по наращиванию по-тенциала и передаче морской технологии, а также выполняет другие функции, изложенные в настоящей статье, в интересах сохранения и устойчивого исполь-зования морского биологического разнообразия.

4. Механизм включает в себя:

a) целевой фонд добровольных взносов, учрежденный Конференцией Сторон для содействия участию представителей развивающихся государств-участников, в частности наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств, в со-вещаниях органов, учрежденных согласно настоящему Соглашению;

b) специальный фонд, который финансируется из следующих источ-ников:

i) ежегодные взносы в соответствии с пунктом 6 статьи 14; ii) платежи в соответствии с пунктом 7 статьи 14; iii) дополнительные взносы Сторон и частных субъектов, желающих предоставить финансовые ресурсы для содействия сохранению и (- 59 - устойчивому использованию морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции; с целевой фонд Глобального экологического фонда.

5. Конференция Сторон может рассмотреть возможность учреждать допол-нительные фонды в рамках механизма финансирования для содействия сохра- нению и устойчивому использованию морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции в целях финансиро-вания реабилитации и экологического восстановления морского биологиче- ского разнообразия районов за пределами действия национальной юрисдикции.

6. Специальный фонд и целевой фонд Глобального экологического фонда используются в целях:

a) обеспечения средств для проектов по наращиванию потенциала со-гласно настоящему Соглашению, включая эффективные проекты в области со- хранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия, а также для мероприятий и программ, связанных с передачей морской техноло-гии, включая программы подготовки;

b) оказания помощи развивающимся государствам-участникам в деле осуществления настоящего Соглашения;

c) поддержки программ по сохранению и устойчивому использова-нию ресурсов коренными народами и местными общинами как обладателями традиционных знаний;

d) поддержки консультаций с общественностью на национальном, субрегиональном и региональном уровнях;

e) обеспечения средств для проведения любых других мероприятий по решению Конференции Сторон;

7. Механизм финансирования должен стремиться к недопущению дублиро-вания и обеспечению взаимодополняемости и согласованности в использовании средств в рамках механизма.

8. Финансовые ресурсы, мобилизуемые в поддержку осуществления насто-ящего Соглашения, могут включать средства, предоставляемые через государ- ственные и частные источники, как национальные, так и международные, вклю-чая, не ограничиваясь перечисленным, взносы от государств, международных финансовых учреждений, существующих механизмов финансирования в рам-ках глобальных и региональных документов, учреждений-доноров, межправи- тельственных организаций, неправительственных организаций и физических и юридических лиц, а также на основе партнерств между государственным и частным секторами. (- 60 -

9. Для целей настоящего Соглашения механизм функционирует под руко-водством и, в надлежащих случаях, управлением Конференции Сторон и подот- четен ей. Конференция Сторон дает руководящие указания относительно общих стратегий, политики, программных приоритетов и правомочности в отношении доступа к финансовым ресурсам и их использования.

10. Конференция Сторон и Глобальный экологический фонд согласовывают способы осуществления положений вышеуказанных пунктов на первом совеща-нии Конференции Сторон.

11. В знак признания неотложного характера задачи обеспечить сохранение и устойчивое использование морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции Конференция Сторон уста-навливает для специального фонда первоначальную цель мобилизации ресур- сов до конца 2030 года из всех источников, принимая во внимание, помимо про-чего, институциональные условия функционирования специального фонда и информацию, предоставляемую через комитет по наращиванию потенциала и передаче морской технологии.

12. Право на доступ к финансированию согласно настоящему Соглашению имеют развивающиеся государства-участники исходя из необходимости и с уче-том потребностей. Средства по линии специального фонда распределяются в соответствии с критериями совместного использования выгод на равноправной основе с учетом потребностей в помощи Сторон с особыми нуждами, в частно-сти наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, государств, находящихся в географически неблагоприятном положении, малых островных развивающихся государств и прибрежных государств Африки, государств-архипелагов и развивающихся стран со средним уровнем дохода, а также с учетом особых обстоятельств малых островных развиваю-щихся государств и наименее развитых стран. Специальный фонд призван обес- печивать эффективный доступ к финансовым средствам благодаря упрощенным процедурам подачи и согласования заявок и повышенной готовности оказывать поддержку таким развивающимся государствам-участникам.

13. С учетом ограничений в плане потенциала Стороны поощряют междуна-родные организации предоставлять преференциальный режим и учитывать кон- кретные потребности и особые нужды развивающихся государств-участников, в частности наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих вы-хода к морю, и малых островных развивающихся государств, и учитывать осо- бые обстоятельства малых островных развивающихся государств и наименее развитых стран при предоставлении соответствующих средств и технической помощи и использовании их специализированных услуг для целей сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции. (- 61 -

14. Конференция Сторон учреждает финансовый комитет по финансовым ре-сурсам. Он состоит из членов, обладающих соответствующей квалификацией и опытом, с учетом гендерного баланса и справедливого географического распре-деления. Круг ведения и условия функционирования комитета определяются Конференцией Сторон. Комитет периодически представляет доклады и выносит рекомендации относительно поиска и мобилизации средств в рамках меха-низма. Он также собирает информацию и представляет доклады о выделении средств в рамках других механизмов и инструментов, прямо или косвенно спо-собствующих достижению целей настоящего Соглашения. Помимо соображе- ний, указанных в настоящей статье, комитет рассматривает, помимо прочего, следующие вопросы:

a) оценка потребностей Сторон, в частности развивающихся госу-дарств-участников;

b) наличие и своевременное выделение средств;

c) транспарентность процессов принятия решений и управления в от-ношении мобилизации и распределения средств;

d) подотчетность получателей из числа развивающихся государств-участников в отношении согласованного использования средств.

15. Конференция Сторон рассматривает доклады и рекомендации финансо-вого комитета и принимает надлежащие меры.

16. Конференция Сторон также проводит периодический обзор механизма финансирования для оценки достаточности, эффективности обеспечения и до-ступности финансовых ресурсов, в том числе на цели наращивания потенциала и передачи морской технологии, в частности для развивающихся государств-участников.

ЧАСТЬ VIII
ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ И СОБЛЮДЕНИЕ

Статья 53
Осуществление Стороны в зависимости от обстоятельств принимают необходимые зако-нодательные, административные или политические меры для обеспечения осу- ществления настоящего Соглашения. (- 62 -

Статья 54
Контроль за осуществлением Каждая Сторона осуществляет контроль за выполнением своих обяза-тельств согласно настоящему Соглашению в формате и с периодичностью, определяемыми Конференцией Сторон, отчитывается перед Конференцией о мерах, принятых ею для осуществления настоящего Соглашения.

Статья 55
Комитет по осуществлению и соблюдению

1. Настоящим учреждается Комитет по осуществлению и соблюдению для облегчения и рассмотрения осуществления и поощрения соблюдения положе-ний настоящего Соглашения. Комитет по осуществлению и соблюдению имеет стимулирующий характер и действует транспарентным, невраждебным и нена-казательным образом.

2. Комитет по осуществлению и соблюдению состоит из членов, которые обладают надлежащими квалификациями и опытом, выдвигаются Сторонами и избираются Конференцией Сторон с должным учетом гендерного баланса и справедливого географического представительства.

3. Комитет по осуществлению и соблюдению функционирует в соответ-ствии с условиями и правилами процедуры, утвержденными Конференцией Сторон на ее первом совещании. Комитет по осуществлению и соблюдению рас-сматривает, помимо прочего, вопросы осуществления и соблюдения на индиви- дуальном и системном уровнях и периодически представляет доклады и в надлежащих случаях выносит рекомендации Конференции Сторон, учитывая при этом соответствующие национальные обстоятельства.

4. В ходе своей работы Комитет по осуществлению и соблюдению может по мере необходимости обращаться за соответствующей информацией к органам, учрежденным согласно настоящему Соглашению, а также к органам соответ-ствующих правовых актов и рамочных документов и профильным органам гло- бального, регионального, субрегионального и секторального уровней.

ЧАСТЬ IX
УРЕГУЛИРОВАНИЕ СПОРОВ

Статья 56
Предотвращение споров Стороны сотрудничают друг с другом в целях предотвращения споров. (- 63 -

Статья 57
Обязательство урегулировать споры мирными средствами Стороны обязуются урегулировать споры, касающиеся толкования или применения настоящего Соглашения, посредством переговоров, обследования, посредничества, примирения, арбитража, судебного разбирательства, обраще-ния к региональным органам или соглашениям или иными мирными средствами по своему выбору.

Статья 58
Урегулирование споров любыми мирными средствами по выбору сторон Никакие положения настоящей части не умаляют права любой Стороны настоящего Соглашения в любое время договориться об урегулировании своих споров, касающихся толкования или применения настоящего Соглашения, лю-быми мирными средствами по своему выбору.

Статья 59
Споры технического характера Если спор касается вопроса технического характера, соответствующие Стороны могут передать его на рассмотрение созданной ими специальной экс-пертной группы. Группа совещается с соответствующими Сторонами и стре- мится оперативно разрешить спор, не прибегая к обязательным процедурам уре-гулирования споров согласно статье 60 настоящего Соглашения.

Статья 60
Процедуры урегулирования споров

1. Споры, касающиеся толкования или применения настоящего Соглаше-ния, урегулируются в соответствии с положениями, касающимися урегулирова- ния споров, предусмотренными в части XV Конвенции.

2. Положения части XV и Приложений 9, 9,, 9,, и VIII к Конвенции счита-ются воспроизведенными для целей урегулирования споров с участием Сто- роны настоящего Соглашения, которая не является участником Конвенции.

3. Любая процедура, выбранная Стороной настоящего Соглашения, которая также является участником Конвенции, согласно статье 287 Конвенции, приме-няется к урегулированию споров согласно настоящей части, если Сторона при подписании, ратификации, утверждении или принятии настоящего Соглашения или присоединении к нему или в любое время после этого не выберет иную (- 64 - процедуру согласно статье 287 Конвенции для цели урегулирования споров со-гласно настоящей части.

4. Любое заявление, сделанное Стороной настоящего Соглашения, которая также является участником Конвенции, согласно статье 298 Конвенции, приме-няется к урегулированию споров согласно настоящей части, если Сторона при подписании, ратификации, утверждении или принятии настоящего Соглашения или присоединении к нему или в любое время после этого не сделает иного за-явления согласно статье 298 Конвенции для цели урегулирования споров со- гласно настоящей части.

5. В соответствии с пунктом 2 выше Сторона настоящего Соглашения, не являющаяся участником Конвенции, при подписании, ратификации, утвержде-нии или принятии настоящего Соглашения или присоединении к нему либо в любое время после этого свободна выбрать посредством письменного заявле-ния, направляемого депозитарию, одно или более из следующих средств урегу- лирования споров, касающихся толкования или применения настоящего Согла-шения:

a) Международный трибунал по морскому праву;

b) Международный Суд;

c) арбитраж, образованный в соответствии с Приложением 9,,;

d) специальный арбитраж, образованный в соответствии с Приложе-нием 9,,,, для одной или более категорий споров, указанных в этом Приложе- нии.

6. Сторона настоящего Соглашения, которая не является участником Кон-венции и не сделала такого заявления, считается согласившейся на вариант, предусмотренный в пункте 5 с выше. Если стороны в споре приняли одну и ту же процедуру для урегулирования спора, он может быть передан на урегулиро-вание только в порядке такой процедуры, если стороны не договорятся об ином. Если стороны в споре не приняли одну и ту же процедуру для урегулирования спора, он может быть передан только на арбитраж согласно Приложению VII к Конвенции, если стороны не договорятся об ином. К заявлениям, сделанным согласно пункту 5 выше, применяются пункты 6–8 статьи 287 Конвенции.

7. Сторона настоящего Соглашения, не являющаяся участником Конвенции, при подписании, ратификации, утверждении или принятии настоящего Согла-шения или присоединении к нему либо в любое время после этого без ущерба для обязательств, возникающих согласно настоящей части, может в письменной форме заявить, что она не принимает одну или несколько процедур, предусмот-ренных в разделе 2 части XV Конвенции, в отношении одной или более катего- рий споров, изложенных в статье 298 Конвенции, для урегулирования споров (- 65 - согласно настоящей части. Статья 298 Конвенции применяется по отношению к такому заявлению.

8. Положения настоящей статьи не наносят ущерба процедурам урегулиро-вания споров, на которые Стороны согласились как участники соответствую- щего правового акта или рамочного документа или члены профильного органа глобального, регионального, субрегионального или секторального уровня отно-сительно толкования или применения таких актов и рамочных документов.

9. Никакие положения настоящего Соглашения не толкуются как наделяю-щие тот или иной суд или трибунал юрисдикцией в отношении любого спора, который сопряжен или неизбежно связан с встречным урегулированием вопроса о правовом статусе района как района в пределах национальной юрисдикции или любого спора, касающегося суверенитета или других прав на материковую или островную территорию или претензии на нее Стороны настоящего Согла-шения, при условии, что никакие положения настоящего пункта не толкуются как ограничивающие юрисдикцию суда или трибунала согласно разделу 2 ча-сти XV Конвенции.

10. Во избежание сомнений никакие положения настоящего Соглашения не используются в качестве основания для выдвижения или отрицания любых при-тязаний на суверенитет, суверенные права или юрисдикцию над сухопутными или морскими районами, в том числе в отношении любых связанных с этим споров.

Статья 61
Временные договоренности До урегулирования спора в соответствии с настоящей частью стороны в споре прилагают все усилия для заключения временных договоренностей прак-тического характера.

ЧАСТЬ X
СУБЪЕКТЫ, НЕ ЯВЛЯЮЩИЕСЯ СТОРОНАМИ НАСТОЯЩЕГО СОГЛАШЕНИЯ

Статья 62
Субъекты, не являющиеся Сторонами настоящего соглашения Стороны рекомендуют субъектам, не являющимся Сторонами настоящего Соглашения, стать его Сторонами и принять законы и правила, согласующиеся с его положениями. (- 66 -

ЧАСТЬ XI
ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ И НЕЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ПРАВАМИ

Статья 63
Добросовестность и незлоупотребление правами Стороны добросовестно выполняют обязательства, принятые согласно настоящему Соглашению, и осуществляют признанные в нем права таким об-разом, чтобы не допускать злоупотребления ими.

ЧАСТЬ XII
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 64
Право голоса

1. За исключением случая, предусмотренного в пункте 2 ниже, каждая Сто-рона настоящего Соглашения имеет один голос.

2. В вопросах, входящих в сферу ее компетенции, региональная организация экономической интеграции, являющаяся Стороной настоящего Соглашения, осуществляет свое право голоса, располагая числом голосов, равных числу ее государств-членов, являющихся Сторонами настоящего Соглашения. Такая ор-ганизация не осуществляет свое право голоса, если любое из ее государств-чле- нов осуществляет свое право голоса, и наоборот.

Статья 65
Подписание Настоящее Соглашение открыто для подписания всеми государствами и региональными организациями экономической интеграции с 20 сентября 2023 года и будет оставаться открытым для подписания в Центральных учре-ждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке до 20 сентября 2025 года.

Статья 66
Ратификация, утверждение, принятие и присоединение Настоящее Соглашение подлежит ратификации, утверждению или приня-тию государствами и региональными организациями экономической интегра- ции. Оно открывается для присоединения государств и региональных организа-ций экономической интеграции на следующий день после дня, в который Со- глашение закрывается для подписания. Документы о ратификации, (- 67 - утверждении, принятии и присоединении сдаются на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций.

Статья 67
Разграничение сфер компетенции региональных организаций экономической интеграции и их государств-членов в отношении вопросов, регулируемых настоящим Соглашением

1. Любая региональная организация экономической интеграции, которая становится Стороной настоящего Соглашения, но при этом ни одно из ее госу-дарств-членов не является его Стороной, несет все обязательства согласно настоящему Соглашению. В случае таких организаций, у которых одно или не-сколько государств-членов являются Сторонами настоящего Соглашения, дан- ная организация и ее государства-члены принимают решение в отношении своих соответствующих обязанностей по выполнению ими взятых на себя обя-зательств согласно настоящему Соглашению. В таких случаях данная организа- ция и ее государства-члены не могут одновременно пользоваться правами со-гласно настоящему Соглашению.

2. В своих документах о ратификации, утверждении, принятии или присо-единении региональная организация экономической интеграции заявляет о сфере своей компетенции в отношении вопросов, регулируемых настоящим Со-глашением. Любая такая организация также уведомляет депозитария, который, в свою очередь, информирует Стороны, о любом соответствующем изменении сферы ее компетенции.

Статья 68
Вступление в силу

1. Настоящее Соглашение вступает в силу через 120 дней со дня сдачи на хранение шестидесятого документа о ратификации, утверждении, принятии или присоединении.

2. Для каждого государства или региональной организации экономической интеграции, ратифицировавших, утвердивших или принявших настоящее Со-глашение или присоединившихся к нему после сдачи на хранение шестидеся- того документа о ратификации, утверждении, принятии или присоединении, настоящее Соглашение вступает в силу на тридцатый день после даты сдачи на хранение ими своего документа о ратификации, утверждении, принятии или присоединении в соответствии с пунктом 1 выше.

3. Для целей пунктов 1 и 2 выше любой документ, сданный на хранение ре-гиональной организацией экономической интеграции, не рассматривается в (- 68 - качестве дополнительного к документам, сданным на хранение государствами-членами этой организации.

Статья 69
Временное применение

1. Настоящее Соглашение может применяться на временной основе государ-ством или региональной организацией экономической интеграции, изъявив- шими согласие на его временное применение путем письменного уведомления депозитария во время подписания или сдачи на хранение документа о ратифи-кации, утверждении, принятии или присоединении. Такое временное примене- ние имеет силу с даты получения уведомления депозитарием.

2. Временное применение каким-либо государством или региональной ор-ганизацией экономической интеграции прекращается с даты вступления насто- ящего Соглашения в силу для этого государства или региональной организации экономической интеграции или с момента письменного уведомления депозита-рия таким государством или региональной организацией экономической инте- грации об их намерении прекратить временное применение.

Статья 70
Оговорки и исключения Оговорки или исключения к настоящему Соглашению не допускаются, кроме случаев, когда они явно разрешены в соответствии с другими статьями настоящего Соглашения.

Статья 71
Декларации и заявления Статья 70 не препятствует государству или региональной организации экономической интеграции при подписании, ратификации, утверждении или принятии настоящего Соглашения или присоединении к нему выступать с де-кларациями или заявлениями в любой формулировке и под любым наименова- нием с целью, помимо прочего, приведения своих законов и правил в соответ-ствие с положениями настоящего Соглашения, при условии, что такие деклара- ции или заявления не предполагают исключения или изменения юридического действия положений настоящего Соглашения в их применении к этому государ-ству или региональной организации экономической интеграции. (- 69 -

Статья 72
Внесение поправок

1. Сторона может посредством направления письменного сообщения в секретариат предлагать поправки к настоящему Соглашению. Секретариат распространяет такое сообщение между всеми Сторонами. Если в течение шести месяцев с даты распространения сообщения не менее половины Сторон дадут положительный ответ на эту просьбу, то предлагаемая поправка рассматривается на следующем совещании Конференции Сторон.

2. Поправка к настоящему Соглашению, принятая в соответствии со ста-тьей 47, препровождается депозитарием всем Сторонам для ратификации, утверждения или принятия.

3. Поправки к настоящему Соглашению вступают в силу для Сторон, рати-фицировавших, утвердивших или принявших их, на тридцатый день после сдачи на хранение документов о ратификации, утверждении или принятии двумя третями Сторон настоящего Соглашения на момент принятия поправки. Впоследствии для каждой Стороны, сдающей на хранение документ о ратифи-кации, утверждении или принятии поправки после сдачи на хранение необхо- димого числа таких документов, поправка вступает в силу на тридцатый день после сдачи на хранение ее документа о ратификации, утверждении или приня-тии.

4. В поправке на этапе ее принятия может предусматриваться, что для ее вступления в силу требуется меньшее или большее число документов о ратифи-кации, утверждении или принятии по сравнению с числом, требуемым согласно настоящей статье.

5. Для целей пунктов 3 и 4 выше любой документ, сданный на хранение ре-гиональной организацией экономической интеграции, не рассматривается в ка- честве дополнительного к документам, сданным на хранение государствами-членами этой организации.

6. Государство или региональная организация экономической интеграции, которое или которая становится Стороной настоящего Соглашения после вступ-ления в силу поправок в соответствии с пунктом 3 выше, при отсутствии со сто- роны этого государства или региональной организации экономической интегра-ции заявления об ином намерении:

a) считается Стороной настоящего Соглашения с внесенной в него данной поправкой;

b) считается Стороной Соглашения без учета внесенной в него данной поправки по отношению к любой Стороне, не связанной данной поправкой. (- 70 -

Статья 73
Денонсация

1. Любая Сторона может путем направления письменного уведомления на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций денонсировать настоящее Соглашение и может изложить свои причины. Непредставление при-чин не затрагивает юридической силы денонсации. Денонсация вступает в силу через один год после даты получения уведомления, если в уведомлении не ука-зывается более поздний срок.

2. Денонсация ни в коей мере не затрагивает обязанности любой Стороны выполнять любое предусмотренное в настоящем Соглашении обязательство, ко-торое имеет для нее силу согласно международному праву независимо от насто- ящего Соглашения.

Статья 74
Приложения

1. Приложения составляют неотъемлемую часть настоящего Соглашения, и, если прямо не предусмотрено иное, ссылка на настоящее Соглашение или на одну из его частей является ссылкой и на относящиеся к нему приложения.

2. Положения статьи 72, касающиеся поправок к настоящему Соглашению, применяются также в отношении предложения, принятия и вступления в силу какого-либо нового приложения к настоящему Соглашению.

3. Любая Сторона может предложить поправку к любому приложению к настоящему Соглашению для рассмотрения на следующем совещании Конфе-ренции Сторон. Приложения могут быть изменены Конференцией Сторон. Не- смотря на положения статьи 72, в отношении поправок к приложениям к насто-ящему Соглашению применяются следующие положения:

a) текст предлагаемой поправки препровождается секретариату по крайней мере за 150 дней до такого совещания. Секретариат по получении тек-ста предлагаемой поправки направляет его Сторонам. По необходимости секре- тариат консультируется с соответствующими вспомогательными органами и направляет любой ответ всем Сторонам не позднее чем за 30 дней до начала совещания;

b) поправки, принятые на совещании, вступают в силу через 180 дней после окончания этого совещания для всех Сторон, за исключением тех, кото-рые делают возражение согласно пункту 4 ниже.

4. В течение 180 дней, предусмотренных в пункте 3 b) выше, любая Сторона может путем письменного уведомления депозитария сделать возражение в от-ношении данной поправки. Такое возражение может быть снято в любое время (- 71 - путем письменного уведомления депозитария, после чего поправка к приложе-нию вступает в силу для этой Стороны на тридцатый день после даты снятия возражения.

Статья 75
Депозитарий Депозитарием настоящего Соглашения и любых поправок и изменений к нему является Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций.

Статья 76
Аутентичные тексты Тексты настоящего Соглашения на английском, арабском, испанском, китайском, русском и французском языках являются равно аутентичными. (- 72 -

ПРИЛОЖЕНИЕ I
Ориентировочные критерии выявления районов

a) Уникальность;

b) редкость;

c) особое значение для этапов жизненного цикла видов;

d) особое значение обнаруженных в них видов;

e) важность для редких, находящихся под угрозой исчезновения или исчезающих видов или местообитаний;

f) уязвимость, в том числе для изменения климата и закисления океана;

g) хрупкость;

h) чувствительность;

i) биологическое разнообразие и продуктивность;

j) репрезентативность;

k) зависимость;

l) естественность;

m) экологическая взаимосвязанность;

n) важные экологические процессы, происходящие в них;

o) экономические и социальные факторы;

p) культурные факторы;

q) кумулятивные и трансграничные воздействия;

r) медленное восстановление и низкая жизнестойкость;

s) адекватность и жизнеспособность;

t) репликация;

u) устойчивость воспроизведения;

v) наличие мер по сохранению и управлению. (- 73 -

ПРИЛОЖЕНИЕ II
Виды деятельности по наращиванию потенциала и передаче морской технологии Согласно настоящему Соглашению инициативы по наращиванию потен-циала и передаче морской технологии могут включать в себя, помимо прочего:

a) обмен соответствующими данными, информацией, знаниями и ис-следованиями в удобном для использования формате, в том числе:

i) обмен морскими научно-техническими знаниями; ii) обмен информацией о сохранении и устойчивом использовании морского биологического разнообразия в районах за пределами действия национальной юрисдикции; iii) совместное использование результатов научных исследований и разработок;

b) распространение информации и повышение осведомленности, в том числе по следующим темам:

i) морские научные исследования, морские науки и связанные с ними морские операции и услуги; ii) экологическую и биологическую информацию, собранную в ходе исследований, проводимых в районах за пределами действия националь-ной юрисдикции; iii) соответствующие традиционные знания сообразно с принципом свободного, предварительного и осознанного согласия обладателей таких знаний; iv) факторы стресса для океана, затрагивающие морское биологиче-ское разнообразие в районах за пределами действия национальной юрис- дикции, в том числе неблагоприятные последствия изменения климата, такие как потепление и дезоксигенация океана, а также закисление оке-ана;

v) такие меры, как зонально привязанные инструменты хозяйствова-ния, включая морские охраняемые районы; vi) оценку воздействия на окружающую среду; (- 74 -

c) развитие и укрепление соответствующей инфраструктуры, в том числе оборудования, как то:

i) развитие и создание необходимой инфраструктуры; ii) предоставление технологий, включая оборудование и методологию для отбора проб например, проб воды и геологических, биологических и химических проб ; iii) приобретение оборудования, необходимого для поддержания и дальнейшего развития потенциала в области научных исследований и раз-работок, включая управление данными, в контексте деятельности в отно- шении морских генетических ресурсов и цифровой информации о после-довательностях в отношении морских генетических ресурсов в районах за пределами действия национальной юрисдикции, принятия таких мер, как зонально привязанные инструменты хозяйствования, включая мор-ские охраняемые районы, и проведения оценок воздействия на окружаю- щую среду;

d) развитие и укрепление институционального потенциала и нацио-нальной нормативно-правовой базы или механизмов, включая:

i) управленческие, стратегические и правовые рамки и механизмы; ii) помощь в разработке, осуществлении и обеспечении соблюдения национальных законодательных, административных или политических мер, включая соответствующие нормативно-правовые, научные и техни-ческие требования, на национальном, субрегиональном или региональ- ном уровне; iii) техническую поддержку в деле осуществления положений настоя-щего Соглашения, в том числе в отношении отслеживания данных и от- четности; iv) возможности для преобразования информации и данных в эффек-тивные и действенные стратегии, в том числе путем облегчения доступа и приобретения знаний, необходимых для информирования субъектов, от-ветственных за принятие решений, в развивающихся государствах-участ- никах;

v) создание или укрепление институционального потенциала соответ-ствующих национальных и региональных организаций и учреждений; vi) создание национальных и региональных научных центров, в том числе хранилищ данных; vii) создание региональных центров передового опыта; (- 75 - viii) создание региональных центров развития навыков; ix) расширение сотрудничества между региональными механизмами, например сотрудничества Север — Юг и Юг — Юг и сотрудничества между организациями по региональным морям и региональными рыбохо-зяйственными организациями;

e) развитие и укрепление базы людских ресурсов, потенциала в обла-сти финансового управления и технических экспертных знаний на основе обме- нов, сотрудничества в области научных исследований, оказания технической поддержки, обучения и подготовки кадров и передачи морской технологии, как то:

i) сотрудничество и взаимодействие в области морской науки, в том числе посредством сбора данных, технических обменов, научно-исследо-вательских проектов и программ и разработки совместных научно-иссле- довательских проектов в сотрудничестве с учреждениями в развиваю-щихся государствах; ii) обучение и профессиональная подготовка в следующих областях: D. естественные и общественные науки, как фундаментальные, так и прикладные, для развития научно-исследовательского потенциала; E. технологии и применение морской науки и техники для разви-тия научно-исследовательского потенциала; F. политика и управление; G. актуальность и применение традиционных знаний; iii) обмен экспертами, включая экспертов по традиционным знаниям; iv) предоставление финансовых средств для развития людских ресур-сов и технических знаний, в том числе посредством: D. предоставления стипендий и других грантов представителям малых островных развивающихся государств-участников для участия в практикумах, учебных программах и других соответствующих меропри-ятиях в целях развития их конкретных навыков; E. предоставления финансовых и технических знаний и ресурсов, в частности для малых островных развивающихся государств, в отноше-нии проведения оценок воздействия на окружающую среду;

v) создание механизма взаимодействия квалифицированных кадров; (- 76 -

f) разработку и распространение справочников, руководящих принци-пов и стандартов, включая:

i) критерии и справочные материалы; ii) технологические стандарты и правила; iii) базу пособий и актуальной информации для обмена знаниями и воз-можностями в плане проведения оценок воздействия на окружающую среду, извлеченными уроками и примерами передовой практики;

g) разработку технических, научных и научно-исследовательских про-грамм, в том числе в области биотехнологических исследований. (
